Alsace
##
LE KUGELHOPF
##
with
##
6
##
0.5 litre de lait
500 g farine
250 g beurre
2 œufs
125 g raisins Malaga
6 cl kirsch
125 g sucre
25 g levure de boulanger
1 pincée de sel
quelques amandes
##
Pour 6 personnes : Mettez dans une terrine 1/2 litre de lait tiède où vous
aurez délayé 500 g de farine. Faites-y fondre 1/4 de beurre et travaillez
bien le tout.

Prenez 25 g de levure de pain délayée dans un peu de lait tiède.

Ajoutez le tout à la pâte.

Battez 2 œufs entiers en omelette, et ajoutez-y de gros raisins de Malaga
trempés dans du kirsch, 1/2 quart de sucre, un peu de sel. Amalgamez
le tout et battez du plat de la main jusqu’à ce que la pâte s’en détache.
Mettez-la dans une forme à côtes ( qu’on trouve partout en Alsace ). Laissez
monter jusqu’à deux doigts du bord.

Passez au four. Environ 1 heure de cuisson.

Pour embellir ce gâteau, on colle dans le fond quelques amandes qui
croquent délicieusement sous la dent.

**

Alsace
##
LE SCHWOWCBREDEL
##
with
##
6
##
500 g farine
500 g sucre
500 g amandes
500 g beurre
125 g écorce orange confite
30 g cannelle en poudre
3 cl eau fleur d'oranger
2 œufs
##
Pour 6 personnes: Mélanger farine et beurre. Réduire tout en menus
grumeaux. Ajouter progressivement sucre, amandes pilées, écorce d’orange,
fleur d’oranger et œuf.

Travailler longuement le tout.

Laisser reposer jusqu’au lendemain.

Etendre en nappes minces découpées avec de petites formes bizarres
ou enfantines.

Dorer d’un jaune d’œuf et cuire à feu vif.

Et voilà le gâteau alsacien qu’on croque en regardant le sapin illuminé
de bougies multicolores.

**

Alsace
##
PARFAIT DE FOIE GRAS STRASBOURGEOISE
##
with
##
-
##
1 kg foie gras
1 truffe
1 dl gelée
100 g beurre
##
1 kg de foie gras d’Alsace 1er qualité, dénervé, assaisonné avec épices
spéciales, clouté de truffes, poché dans un moule à parfait pendant trente
minutes environ. Laisser refroidir..

Trois quarts de ce parfait, bien décoré de truffes et nappé à la gelée,
seront dressés sur un socle. Le reste de foie gras formé en boules sera roulé
dans des truffes hachées. 2 bouquets de coquilles de beurre. Servir avec
du pain grillé.

**

Alsace
##
TRUITES DE LA FECHT COLMARIENNE
##
with
##
4
##
4 truites
8 écrevisses
4 œufs
50 g oignons
0.5 litre vin blanc
50 g carottes
laurier
thym
persil
poivre
légumes
##
Pour 4 personnes: Prenez 4 belles truites du torrent vivantes, tuées,
vidées et dressées en colère, cuites dans un court-bouillon, refroidies, 
nappées à la gelée.

8 écrevisses dressées en Belle-Vue cuites à la nage.

Une printanière de légumes: carottes, céleris, haricots verts, petits pois
à la mayonnaise gélatineuse, en forme de pyramide décorée.

4 œufs durs, coupés en deux, le jaune passé au tamis.

Un peu de moutarde, mayonnaise, assaisonnement et farcir les œufs
avec une douille cannelée.

**

Alsace
##
LES SCHANKELAS
##
with
##
-
##
375 g sucre
250 g amandes
200 g beurre
250 g farine
5 œufs
1 citron
vanille
fleur d'oranger
##
Ecraser le beurre avec la farine et bien mêler le tout ensemble. Dans
un trou fait au milieu de cette masse de pâte, casser 5 œufs. Y ajouter
un peu de citron râpé et parfumer, soit avec de la vanille en poudre, soit
avec de l’eau de fleurs d’oranger. Sur une planche, rouler des morceaux
de cette pâte bien travaillée, leur donner la forme de doigts (longueur
10 centimètres, largeur 5 centimètres), plus épais au milieu et plus minces
aux deux bouts. Dans un poëlon, mettre du beurre et lorsque celui-ci sera
très chaud, y placer les schankelas. Quand ils auront monté et seront d’une
belle couleur brune, les retirer avec une écumoire afin de les servir bien
égouttés.

**

Alsace
##
NOUILLES A L’ALSACIENNE
##
with
##
4
##
250 g farine
80 g beurre
chapelure
##
Pour 4 personnes : Prendre une demi-livre de nouilles, fraîches de préférence. 
Faire bouillir 2 litres et demi d’eau, saler et jeter dedans les nouilles
coupées en morceaux, remuer et faire cuire à feu doux pendant 25 minutes.

Préparer une chapelure pas trop fine en écrasant un morceau de pain
préalablement doré au four. Les nouilles étant égouttées, saupoudrer avec
cette chapelure et verser dessus un bon beurre blanc.

**

Alsace
##
KNEPFI
##
with
##
4
##
500 g farine
3 œufs
14 litre lait
100 g beurre
125 g fromage râpé
sauce tomate
##
Pour 4 personnes : Préparer une pâte avec une livre de farine, 3 œufs
et un quart de lait. Saler légèrement et laisser reposer pendant 2 heures.

Avec cette pâte, faire des boulettes et les cuire dans l’eau bouillante
pendant 10 minutes.

Après les avoir égouttées, les servir sur des croûtons dorés au beurre
et arroser de sauce tomate, de beurre fondu où de jus de viande. 
Saupoudrer de fromage râpé.

**

Alsace
##
LA BONNE RECETTE DE LA VRAIE CHOUCROUTE
##
with
##
3
##
500 g choucroute
1 oignon
2 cuil. graisse d'oie
1 dl vin blanc
1 pomme
10 grains genièvre
0.5 litre bouillon
500 g lard de poitrine
1.5 cl kirsch
500 g pommes de terre
côtes de porc
saucisses
##
Pour 3 personnes: Dans une marmite bien étamée (ou en terre) faire
dorer 1 oignon finement coupé dans 2 bonnes cuillerées à soupe de graisse
d’oie ou de saindoux. Ajouter 1 livre de choucroute, non lavée ou très
légèrement, fraîche à point.

Laisser cuire 5 minutes en remuant avec une fourchette.

Ajouter 1 bon verre de vin blanc, 1 pomme crue coupée en morceaux,
puis une dizaine de grains de genièvre enfermés dans un petit linge.

Verser du bouillon jusqu’à ce que la choucroute en soit presque recouverte.

Mettre le couvercle et laisser cuire pendant 2 ou 3 heures. Une heure
avant de servir, ajouter 1 livre de lard de poitrine fumé, 1/2 heure avant
de servir, ajouter la moitié d’un petit verre de vrai kirsch naturel.

Dresser la choucroute sur un plat rond chauffé.

Entourer de lard coupé en petits morceaux, de côtelettes salées en
tranches, de saucisses de Colmar d’abord chauffées pendant 10 bonnes
minutes, soit dans la choucroute, soit dans de l’eau presque bouillante.

Servir avec quelques pommes de terre, non pas à l’anglaise, mais en
robe de chambre, bien farineuses et bien sèches.

Commentaire du grand dessinateur alsacien, le bon ONCLE HANSI :

Cette recette n’est point celle de la choucroute passe-partout qu’on sert
dans les brasseries, non plus que la recette compliquée, tarabiscotée,
encombrée d’ingrédients hétéroclites que voudraient imposer certains 
hurluberlus de la gastronomie fantaisiste.

C’est la recette « de chez nous », la vraie recette de la bonne choucroute,
telle que la font nos bons cordons-bleus et nos bonnes ménagères de
Colmar.

**

Alsace
##
LA TARTE ALSACIENNE
##
with
##
6
##
200 g farine
80 g beurre
100 g sucre
125 g crème fraîche
500 g pommes
##
Pour 6 personnes : Garnir une tourtière de pâte brisée, y superposer des
tranches épaisses de pommes, passer au four 10 minutes.

Préparer une crème composée de 50 g de farine, 100 g de sucre en
poudre. Délayer dans 125 g de crême fraîche. Verser cette crème sur la
tarte et terminer la cuisson au four.

