Anjou
##
LA FARCE ANGEVINE
##
with
##
-
##
3 échalotes
30 g beurre
1 dl vin blanc
300 g filet porc
300 g lard
100 g foie gras
piment
poivre
sel
##
Hachez très fin trois échalotes, faites fondre au beurre de couleur
blonde, mouillez d’un grand verre de vin d’Anjou et laissez réduire de
moitié.

Pilez au mortier 300 g de filet mignon de porc et 300 g de lard
gras frais, sel, poivre, une pincée de piment et 100 g de foie gras, ajouter
les échalotes et passer au tamis. On peut y ajouter trois marrons mœlleux, 
boudin grillé en morceaux, andouillettes grillées en morceaux, petits
pieds de porc ou crépinettes de pieds de porc, truffes.

**

Anjou
##
LES RILLONS
##
without
##
-
##
porc
poivre
sel
##
Prenez quelques livres de porc entrelardé, coupez-les en petits morceaux 
que vous roulerez bien dans le sel et le poivre. N’épargnez pas le
poivre. Mettez le tout dans une grande casserole avec un grand verre
d’eau salée et faites cuire à feu modéré. Remuez souvent, laissez la graisse
fondre et l’eau s’évaporer. La viande va prendre une belle couleur et
quand la graisse cessera de fumer la cuisson sera terminée. Versez le
contenu de la casserole dans une passoire au-dessus d’une terrine. Goûtez
les rillons; rectifiez l’assaisonnement, remettez-les dans la casserole et
laissez cuire encore un peu. Puis mettez-les dans des petits pots en grès
et versez doucement au-dessus la graisse fondue réservée dans la terrine.
Elle remplira les petits espaces laissés par les rillons. Il faut qu’ils soient
recouverts d’une couche de graisse de 2 cm d’épaisseur environ.

**

Anjou
##
LES GOGUES
##
without
##
-
##
cive
oignon
épinard
bette
laitue
saindoux
lard
sang de porc
baudruche de bœuf
poivre
sel
##
Hachez assez fin quantité égale de cives ou oignons, épinards, bettes
et laitues. Laisser macérer. Le lendemain, faire revenir ces légumes dans
un peu de saindoux.

Coupez de la grosseur d’un dé à jouer, même poids que les légumes
de beau gras de lard, les faire cuire légèrement. Mélangez gras et légumes, 
salez, poivrez et épicez légèrement, ajouter du sang de pore pour
obtenir un mélange demi-liquide. Emballez dans des baudruches de bœuf
par bouts de 20 cm en ayant soin que le gras soit bien réparti.

Faire cuire doucement à l’eau pendant 2 h 1/2. Le lendemain coupez
en tranches et passez à la poêle au beurre. Faites colorer des deux côtés,
servir chaud.

**

Anjou
##
LA LAMPROIE ETUVEE A L’ANGEVINE
##
with
##
6
##
1 kg lamproie
4 oignons
6 dl huile olive
12 champignons
1 litre vin blanc
6 cl fine champagne
60 g farine
50 g beurre
persil
citron
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Videz et lavez la lamproie, l’échauder pour retirer
la peau qui est sans écailles, visqueuse et lisse comme celle des anguilles.
Divisez-la en tronçons que vous laissez macérer pendant une heure dans le
sel et le vinaigre. Après avoir lavé et épongé les morceaux, vous les étendez
délicatement dans une casserole de terre, sur un lit de tranches d’oignons ;
arrosez avec de l’huile d’olive ; saupoudrez de sel et de poivre et ajouter
une douzaine de champignons. Mettez maintenant sur un feu modéré pour
colorer légèrement l’oignon ; mouillez ensuite le poisson avec une bouteille 
de vin blanc doux du pays et quatre à cinq cuillerées de vieille
fine champagne. Couvrez votre casserole avec une assiette de terre remplie
d’eau. la fermant hermétiquement; puis laissez cuire doucement dans
les cendres chaudes pendant une heure. Il convient ensuite de dégraisser
la cuisson, d’y ajouter un léger roux préparé à part, arrosé largement
d’un jus de citron, relevé de piment et de persil haché.

**

Anjou
##
LES CREMETS D’ANGERS
##
with
##
-
##
125 g crème fraîche
1 blanc d'œuf
sucre
##
Fouetter copieusement de la crème fraîche et battre en neige des
blancs d’œufs (un par 125 g de crème). Mélanger doucement et sans
cesser de fouetter crème et blancs d’œufs, mettre ce mélange dans des
moules recouverts d’une mousseline très blanche et très fine. Laisser
égoutter au frais. Au moment de servir, verser les crémets dans un 
compotier et les recouvrir de crème fraîche non fouettée. Saupoudrez de 
sucre en poudre, vanillé ou non.

**

Anjou
##
LE PARFAIT DES DUCS D’ANJOU
##
with
##
6
##
175 g riz
1 litre lait
125 g sucre en poudre
100 g cerises confites
6 cl Cherry
75 g beurre
4 œufs
##
Pour 6 personnes : Faites un gâteau de riz très léger. Démoulez sur plat
rond, ajoutez des cerises confites tout autour, réduire le sirop en y 
ajoutant du Cherry Brandy. Servir chaud ou froid.

**

Anjou
##
LA FRICASSEE DE POULET A L’ANGEVINE
##
with
##
4
##
1.3 kg poulet
125 g petits oignons
125 g champignons
2 dl vin blanc
1 dl crème double
##
Pour 4 personnes: Prenez une belle volaille, coupez-la en huit. Faites
dorer vos morceaux avec petits oignons et champignons, mouillez ensuite
avec du bon vin blanc d’Anjou sec. Laissez cuire 35 minutes à feu doux.
Au moment de servir, incorporez de la crème double et servez bien chaud.

**

Anjou
##
CUL DE VEAU A LA MODE DU VIEUX PRESBYTERE
##
with
##
8-10
##
2 kg veau
125 g barde de lard
600 g morilles
150 g jambon
150 g beurre
100 g oignons
90 g carottes
60 g farine
2.5 dl vin blanc
2.5 dl consommé
3 œufs
1.5 dl crème double
curry
sel
poivre
estragon
##
Pour 8 à 10 personnes : Parer 2 kg d’excellent quasi-cul de veau. L’assaisonner 
avec sel, poivre blanc du moulin et curry en poudre. L’entourer
de fines bandes de lard. Choisir 600 g de très fraîches morilles blondes.
Les nettoyer avec minutie, les parer, les couper en deux ou quatre morceaux. 
Réserver au frais.

Dans une cocotte, faire revenir 150 g de lard et de jambon cru (non
fumé) coupés en petits dés avec 150 g d’excellent beurre. Sitôt bien
dorés, les retirer et les réserver entre deux assiettes. À leur place, mettre
le morceau de veau assaisonné et bardé et le faire dorer à feu vif en le
retournant. Ajouter 100 g d’oignons hachés, 90 g de carottes grattées
et hachées et une demi-cuillerée à dessert de très bon curry en poudre.
Saupoudrer avec 60 g de farine et faire légèrement blondir le tout.
Mouiller avec quinze cuillerées à soupe d’excellent vin blanc d’Anjou et
quinze cuillerées à soupe de consommé de bœuf (en tout 1/2 litre de
liquide). Saler, couvrir et laisser cuire lentement à feu très doux pendant 
2 h 30, en remuant et en retournant de temps à autre le morceau
de veau. Remettre alors les petits cubes de lard et de jambon. Mettre vos
morilles crues. Ajouter un peu de sel, poivre du moulin et soupçon de
curry. Saupoudrer avec une forte cuillerée à soupe de feuilles fraîches
d’estragon finement coupées aux ciseaux. Bien mélanger le tout, couvrir
et laisser encore cuire à feu doux pendant 1 h 15.

Retirer le « cul-de-veau » et le débarder, le déficeler. Le dresser sur
un plat creux et chaud. Clocher et tenir au chaud.

Délayer trois jaunes d’œufs crus très frais dans neuf cuillerées à soupe
d’excellente crème-double et en remuant sans cesse lier le ragoût, cuisson
aux morilles jusqu’à début d’ébullition. Verser le tout dans le plat autour
de la viande en retenant un peu de sauce que l’on versera sur le veau.

Servir.

**

Anjou
##
LA POULARDE DU MANS ROTIE
##
without
##
-
##
poularde
truffe
##
Rôtir doucement au four ou plutôt à la broche, la graisse pénétrant
dans les chairs rend celles-ci fondantes (c’est là le tour de main) ; une ou
deux truffes fraîches à l’intérieur donnent une saveur que les fins gourmets 
ne trouvent que dans la poularde de La Flèche. Le chapon du Mans,
très fin aussi se prépare de la même façon, mais demande un peu plus de
cuisson.

**

Anjou
##
LE BEURRE BLANC
##
with
##
6
##
250 g beurre
4 échalotes
1 cuil. café vinaigre
sel
poivre
##
Pour six personnes ( qui n’auront pas trop d’un poisson de deux ou de
trois livres), on compte au moins une demi-livre de beurre fin qu’il faut
faire fondre à feu très doux avec trois ou quatre échalotes hachées
menu, une cuillerée à café de vinaigre, du sel et du poivre. Ne pas cessez
de remuer avec une cuillère de bois et verser dans la saucière réchauffée
dès que le beurre est entièrement fondu, mais non bouilli.

**

Anjou
##
L’ALOSE DE LOIRE FARCIE A L’ANGEVINE
##
with
##
4
##
1 kg alose
300 g beurre
6 échalotes
1 litre vin blanc
3 œufs
250 g oseille
muscade
sel
poivre
persil
##
Pour 4 personnes : Videz l’alose par les ouïes sans l’ouvrir, écaillez et
ciselez. Dans un plat en terre ovale, un bon morceau de beurre, quelques
échalotes hachées, un peu de persil haché grossièrement et une bouteille
de vin blanc d’Anjou sec. Faites une farce avec les œufs ou la laitance de
l’alose, pilez au mortier en ajoutant 150 g de beurre; incorporez-y trois
œufs un par un et un peu d’oseille cuite au beurre et ciselée. Assaisonnez
sel, poivre, une noix de muscade, farcir votre alose et la mettre dans votre
plat ovale, un bon morceau de beurre dessus et laissez cuire environ 40
minutes au four en ayant bien soin de l’arroser souvent.

**

Anjou
##
LA SALADE AU GRUYERE
##
without
##
-
##
salade
pissenlit
pain
ail
gruyère
sel
poivre
##
Dans une salade de pissenlits, mettre une petite croûte de pain frottée
d’ail, assaisonner cette salade et ajouter le gruyère coupé en lames assez
minces, bien remuer le tout.

**

Anjou
##
LA BOUILLETURE D’ANGUILLES OU MATELOTE ANGEVINE
##
with
##
6
##
800 g anguilles
0.5 litre vin rouge
6 cl eau-de-vie
200 g beurre
12 petits oignons
40 g farine
125 g champignons
bouquet garni
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Une anguille, sel, poivre, bouquet garni, vin rouge,
un verre d’eau-de-vie, un morceau de beurre, farine, petits oignons, 
champignons, tranches de pain.

Dépouillez, lavez, videz, coupez en tronçons votre anguille que vous
rangez dans la marmite avec sel et poivre et un fort bouquet garni. Versez 
du bon vin rouge, juste pour couvrir le poisson ; faites partir à feu
vif. Lorsque le vin bout, ajoutez un verre d’eau-de-vie, mettez le feu,
laissez brûler, puis mouillez d’un peu d’eau. Faites cuire un quart d’heure,
liez avec un morceau de beurre manié de farine. Ajoutez des petits oignons
passés au beurre et cuits à part, ainsi que des champignons; arrangez
sur un plat des tranches de pain grillées ou passées au beurre, versez
dessus votre sauce bouillante et votre poisson.
