Champagne
##
LE JAMBON DE REIMS EN CROUTE
##
with
##
-
##
1.5 kg épaule et palette de porc
1 litre bouillon
0.5 litre vin blanc
6 échalotes
2 oignons
bouquet garni
poivre en grains
estragon
cerfeuil
champignons
1 truffe
##
Utiliser principalement l’épaule et la palette, qui, désossées, sont salées
quelques jours en saumure douce.

Cuire dans un jus corsé, un peu spécial en aromates, pendant 5 heures
à 5 h 1/2.

Une fois cuit, mouler chaud, passer au four et presser.

Laisser refroidir et couper en tranches régulières de 1/4 de pouce environ.

Enfermer chaque tranche entre deux abaisses de feuilletage, de façon
à obtenir une sorte de vol-au-vent rectangulaire; marquer un couvercle
rond qui sera enlevé une fois la cuisson terminée; au moment de servir,
remplir la cavité avec une demi-glace au porto additionnée de champignons 
et truffes.

Servir très chaud.

**

Champagne
##
FILETS DE SOLE AU CHAMPAGNE
##
with
##
-
##
1 sole
3 échalotes
1 verre champagne
1 cuil. farine
sel
poivre
##
Choisissez de belles soles. Retirez la peau. Faites une incision profonde
sur le dos pour détacher les filets que vous placez sur un plat beurré
allant au feu.

Ajoutez trois échalotes hachées et couvrez avec un grand verre de champagne. 
Salez, poivrez, mettez au four à feu vif.

Laissez cuire pendant dix minutes. Egouttez le jus de la cuisson et
mettez-le dans une petite casserole où vous aurez délayé une cuillerée de
farine dans une quantité égale de beurre.

Faites prendre consistance à la sauce, et versez sur les filets de sole.

**

Champagne
##
POULET A LA CHAMPENOISE
##
with
##
4
##
1.5 kg poulet
125 g lard
1 petit oignon
2 échalotes
2 carottes
1 branche céleri
0.5 pied de veau
0.5 bout. Champagne
##
Pour 4 personnes : Ayant bridé et bardé un poulet dodu, préparer, pour
le bourrer, une bonne farce à la champenoise.

Faire rissoler dans une casserole quelques morceaux de lard, quelques
légumes coupés finement. Mettre le poulet, ajouter une branche de céleri
et un demi-pied de veau. Lorsque le tout est bien doré, mouiller avec une
demi-bouteille de champagne brut de Hautvillers.

Commencer la cuisson à feu vif, puis couvrir et continuer plus doucement. 
Servir après avoir dégraissé.

**

Champagne
##
PIEDS DE COCHON A LA SAINTE-MENEHOULD
##
with
##
3
##
3 pieds cochon
3 dl bouillon
4 dl vin blanc
125 g beurre
2 oignons
clous de girofle
laurier
sel
poivre
##
Pour 3 personnes : Fendre en deux un beau pied de cochon dans toute
sa longueur, attacher les deux moitiés qui cuiront comme un seul pied
dans une bonne sauce composée de bouillon, de vin blanc, de sel, poivre,
oignons piqués de girofle, laurier. Lorsque les pieds ont refroidi, les passer
vivement au beurre de Gournay pour les faire griller lentement afin qu’ils
deviennent d’une belle couleur vieil or.

**

Champagne
##
PIEDS DE VEAU A LA SAINTE-MENEHOULD
##
with
##
4
##
4 pieds de veau
mie de pain
3 dl bouillon
4 dl vin blanc
2 oignons
clou de girofle
laurier
sel
poivre
##
Pour 4 personnes: Prendre 4 pieds de veau bien nettoyés, les fendre
par le milieu, les ficeler et les faire cuire lentement dans une cocotte.
Lorsque la sauce est réduite, faire refroidir à moitié. Les retirer et les
passer à la mie de pain. Les arroser avec la graisse de la sauce. Faire dorer
et servir très chauds.

**

Champagne
##
LES COUS DE MOUTON SAINTE-MENEHOULD
##
with
##
4
##
2 cous de mouton
500 g barde de lard
4 oignons
3 carottes
bouquet de persil
ciboule
laurier
thym
clou de girofle
1 litre bouillon
250 g beurre tiède
mie de pain
##
Pour 4 personnes : Pour faire une entrée, il suffit de 2 cous de mouton
dont vous coupez le bout saigneux. Vous les ficelez et les faites cuire entre
2 bardes de lard. Vous ajoutez 4 oignons, 3 carottes, un bouquet de persil
avec ciboules, 2 feuilles de laurier, un brin de thym, 2 clous de girofle,
des parures de mouton ou de veau. Vous les mouillez avec du bouillon
ou de l’eau. À ce moment, vous ‘devez ajouter du sel et vos cous doivent
mijoter pendant 2 heures.

Lorsqu’ils sont cuits, vous assaisonnez à nouveau avec du sel fin et du
gros poivre. Vous les faites tremper dans du beurre tiède et les roulez
dans la mie de pain afin qu’ils en soient bien enrobés. Une heure avant
de servir, vous les faites griller à petit feu sans oublier de les retourner des
trois côtés; au quatrième côté, vous faites prendre couleur au four de
campagne. Dresser sur un plat au moment de servir avec un jus clair.

**

Champagne
##
LA FARCE CHAMPENOISE
##
with
##
-
##
500 g chair à saucisse
1 foie de volaille
1 oignon moyen
ail
échalote
50 g beurre
1 dl champagne
persil haché
sel
poivre
épices
##
Prendre un oignon moyen, une pointe d’ail et d’échalote. Les hacher
très fin et les faire fondre au beurre. Attendre d’obtenir une belle couleur.
Les égoutter et les remettre dans une petite casserole. Les mouiller avec
un grand verre de champagne brut du pays et laisser réduire de moitié.

Avec 500 g de chair à saucisse — et si l’on veut du foie de poulet,
de l’oie, de la dinde ou du lapin — faire un hachis que l’on pile et que l’on
passe au tamis. Le mélange doit se faire au mortier avec du persil haché,
du sel, du poivre et des épices.