Dauphine
##
POGNE DE VALENCE
##
with
##
6
##
500 g farine
500 g beurre
12 œufs battus
500 g levain
2 cl rhum 
2 cl cognac
essence de citron
##
Pour 6 personnes: Pétrir 500 g de belle farine avec 500 g de beurre
frais et une pincée de sel, 12 œufs battus; ajouter 500 g de levain, un
quart de verre d’eau, un verre à liqueur de rhum ou de cognac et quelques
gouttes d’essence de citron; pétrir fortement cette pâte pour la rendre
élastique ; la rouler alors en bandes, la pâte ne doit pas coller aux mains.

Mettre cette pâte dans une terrine saupoudrée de farine, couvrir avec
un linge et laisser fermenter 12 heures.

Au bout de ce temps, prendre la pâte et en former une ou plusieurs
couronnes sur la planche à pâtisserie ; placer sur une tôle légèrement
beurrée, faire quelques petites encoches dans la pâte pour que la chaleur
pénètre et cuire au four à feu moyen pendant 40 minutes environ.

Avant de mettre au four, dorer les pognes avec un pinceau trempé
dans un jaune d’œuf étendu d’un peu d’eau.


**

Dauphine
##
TRUITE AU BLEU
##
with
##
6
##
6 truites
1 litre vin blanc sec
4 oignons
2 carottes
10 échalotes
bouquet garni
##
Pour 6 personnes: Préparer un court-bouillon avec une bouteille de
vin blanc sec dans lequel il faut mettre 4 oignons coupés en tranches, 2
carottes, 10 échalotes, un bouquet garni de thym, persil, cerfeuil, une
poignée de gros sel, et une de poivre en grains.

Faire cuire ces éléments sans laisser réduire le court-bouillon.

Prendre les truites vivantes, les vider, les retourner dans un récipient
contenant du vinaigre de vin, et les plonger aussitôt dans le court-bouillon
porté à ébullition: 3 ou 4 minutes suffisent pour des truites de 200 à
300 g.

Servir dans le court-bouillon avec, à part, une sauce hollandaise ou un
beurre fondu, et des pommes à la vapeur.

**

Dauphine
##
TRUFFADE
##
with
##
6
##
! kg pommes de terre
100 g lardons
3 cuil. huile d'olive
175 g tomates fraîches
##
Pour 6 personnes : Faire fondre dans une poêle des lardons. Lorsque le
lard est fondu, retirer les lardons avant qu’ils ne brûlent, et ajouter 3
cuillerées d’huile d’olive.

Couper des pommes de terre en tranches plates, les mettre dans la poêle,
assaisonner, Couvrir la poêle, mais remuer souvent et écraser à la fourchette.

Mélanger alors 150 à 200 g de minces lames de tomate fraîche, laisser
dorer un instant sans remuer.

Servir en renversant le contenu de la poêle dans un plat: la truffade
doit avoir l’apparence d’un gâteau doré.

**

Dauphine
##
ECREVISSES A LA NAGE
##
with
##
4
##
24 écrevisses
4 oignons
2 carottes
10 échalotes
bouquet garni
gros sel
poivre en grains
1 bouteille vin blanc
##
Pour 4 personnes : Préparer un court-bouillon avec une bouteille de vin
blanc sec dans lequel il faut mettre 4 oignons coupés en tranches, 2 carottes,
10 échalotes, un bouquet garni de thym, persil, cerfeuil, une poignée de
gros sel, et une de poivre en grains. 5

Faire cuire ces éléments jusqu’à moitié du liquide réduit.

Prendre des écrevisses bien vivantes, les laver à grande eau, bien les
égoutter et les cuire dans le court-bouillon pendant 10 à 12 minutes.

Retirer les écrevisses, les dresser dans une soupière, passer le 
court-bouillon au tamis et le verser sur les écrevisses.

**

Dauphine
##
GRATIN DE QUEUES D’ECREVISSES
##
with
##
6
##
24 écrevisses
4 œufs
100 g beurre
125 g gruyère
béchamel
épices suivant goût
##
Pour 6 personnes: Faire pocher dans un court-bouillon de belles écrevisses 
bien garnies; prélever la queue et la décortiquer sans la détériorer.

Préparer ensuite une béchamel fortement crémée et consistante ; la lier
aux jaunes d’œufs (4 jaunes par décilitre de sauce), la monter avec du
beurre bien frais. Vérifier l’assaisonnement.

Incorporer les queues d’écrevisses à la sauce ainsi préparée ; ajouter en
même temps une cuillerée ou deux de la cuisson des écrevisses. Dresser
ensuite sur un plat à gratin. Saupoudrer de fromage râpé. Mettre au four
à feu vif pour faire dorer et souffler.

Ce gratin ne doit pas être farineux, ni « faire le caoutchouc ». Il doit être
fondant autant que possible.

**

Dauphine
##
GRATIN DAUPHINOIS
##
with
##
4
##
12 pommes de terre
2 œufs
0.5 litre de lait
1 cuil. crème double
50 g beurre
sel
poivre
ail
##
Pour 4 personnes : Prendre des pommes de terre orly de préférence, les
éplucher, et seulement les essuyer. Saler et poivrer, après les avoir finement 
émincées.

Prendre un plat à gratin, le frotter très légèrement à l’ail, le beurrer
et étendre les pommes de terre en couche très mince. Préparer à part,
suivant la quantité, 2 œufs entiers battus, du lait non écrémé, et si possible
une cuillerée de crème double. Napper les pommes de terre avec cette
préparation, parsemer de noisettes de beurre, et cuire au four doux.

Envoyer le plat très bouillant avec quelques noisettes de beurre dessus.

**

Dauphine
##
CAILLES AUX PIEDS BLEUS A LA DAUPHINOISE
##
with
##
6
##
6 cailles
120 g truffes
325 g champignons
250 g lard
1 gousse ail
1 verre bouillon
1 dl vin blanc
romarin
estragon
épices
##
Pour 6 personnes : Plumer, vider, flamber et parer 6 belles cailles fraîchement 
tuées. Mettre à l’intérieur de chacune 1 brin de romarin et d’estragon 
concassés et les assaisonner avec sel et poivre du moulin.

Choisir 2 truffes fraîches de la Drôme, bien lourdes, pesant environ
60 g chacune. Les laver rapidement en les brossant. Les parer sans les
peler. Réserver un moment à couvert. Choisir 325 g de jeunes et très
frais mousserons « pieds-violets » d’arrière automne ( Tricholomes nus), si
parfumés et si appréciés en Dauphiné. Les nettoyer, les parer, leur 
supprimer la moitié inférieure des pieds. Les émincer en tranches et rondelles
minces, puis les hacher rapidement (à la main). Emincer alors finement
vos 2 truffes crues bien nettoyées puis les hacher de même. Mélanger 
champignons et truffes. Ajouter 1 gousse d’ail épluchée. émincée et hachée.
Mettre le tout dans une casserole, ou une cocotte, en terre vernissée allant
au feu. Mouiller le tout avec 1 verre de très bon bouillon dégraissé (ou de
consommé) et 1 verre de vin blanc sec de l’Hermitage (ou de Mercurol).
Réserver un moment à couvert.

Parer vos 6 cailles et les barder chacune de lard salé gras et maigre.
Ranger les cailles dans la casserole contenant le fin hachis au vin blanc.

**

Dauphine
##
FONDUE
##
with
##
3
##
600 g gruyère
5 cl kirsch
3 verres vin blanc
gros pain
sel
poivre
##
Pour 3 personnes: Prendre un poêlon en terre, le frotter à l’ail, verser
trois verres de vin blanc très see. Poivrer et saler. Lorsque le vin est à
ébullition, verser 600 g de gruyère que vous aurez émincé, laisser bien
fondre, ajouter 5 cl de kirsch. Mettre le poêlon au centre de la table sur
une lampe à alcool. La fondue doit bouillir constamment. Couper le pain
en gros dés, chaque convive en pique un morceau à sa fourchette, et se
sert en tournant et en enroulant bien le fromage.

**

Dauphine
##
LE FARÇON
##
with
##
4
##
9 pommes de terre
6 œufs
3 dl lait
125 g beurre
20 g sucre
10 g sel
poivre
muscade
cerfeuil
##
Pour 4 personnes: Faites bouillir des pommes de terre; épluchez-les
chaudes, et réduisez-les en purée. Travaillez cette purée avec une cuiller
de bois. Assaisonnez-la de sel, poivre, muscade et sucre en poudre. Ajoutez
cinq ou six œufs, du lait chaud, un morceau de beurre frais, une pincée
de cerfeuil haché. Versez le tout dans un plat creux en grès, beurré au
préalable. Faites gratiner. Servez chaud et dans le plat.

**

Dauphine
##
GRATIN DE POMMES DE TERRE AUX CEPES A LA DOUVAINOISE
##
with
##
6
##
1 kg 200 pommes de terre
1 kg champignons
125 g gruyère
250 g crème fraîche
100 g beurre
ail
persil
oignons
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Eplucher et couper en minces rondelles 1 kg 200 de
pommes de terre de Hollande. Les laver, les éponger dans un linge. Choisir
1 kg de très frais et jeunes bolets édulis (ou tête de nègre) « cèpes de
Bordeaux », bien fermes. Les parer et les émincer en tranches et rondelles
de 1/2 cm d’épaisseur. Saler les cèpes. Saler et poivrer les pommes de
terre. Frotter largement d’ail un plat à gratin. Le beurrer fortement. 
Ranger successivement 1 lit de pommes de terre et 1 lit de cèpes, en 
saupoudrant chaque couche avec un peu de fromage de gruyère râpé, un peu de
persil et d’oignons finement hachés. Terminer, obligé! par une couche de
pommes de terre s’arrêtant à 1 em 1/2 du bord du plat. Recouvrir avec
250 g d’excellente crème fraîche. Saupoudrer largement de fromage de
gruyère râpé, et disposer quelques petits morceaux de beurre fin. Faire
cuire et gratiner au four doux pendant 1 heure 45 minutes. Servir brûlant.

**

Dauphine
##
POULET ETUVE A LA MODE DE LULLIN
##
with
##
6
##
1.5 kg poulet
1 kg champignons
100 g jambon
150 g beurre
1 oignon
persil
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Tuer, plumer, vider et flamber un beau, charnu et
assez vieux poulet — cependant pas trop coriace! — le découper en morceaux 
et le faire dorer dans une cocotte en terre avec 70 g de beurre fin,
100 g de jambon cru, fumé ou non, mi-gras, ou de lard de poitrine, coupé
en petits dés, 1 bel oignon haché, sel et poivre du moulin. Une fois bien
revenu, le couvrir entièrement avec 1 kg au moins de fraîches chanterelles
« girolles » (si possible de celles poussant en montagne ), non gorgées d’eau,
bien nettoyées, entières ou coupées sur leur longueur. Remettre 50 g de
beurre divisé en morceaux, couvrir la cocotte et laisser cuire ainsi, sans y
toucher, pendant trois heures sur feu modéré. À mi-cuisson, rectifier 
l’assaisonnement, remettre 30 g de beurre frais et 1 petit bouquet de persil.
Servir tel quel, en cocotte fermée.

**

Dauphine
##
CROUTE SAVOYARDE
##
without
##
-
##
pâte feuilletée
jambon
sauce mornay
fromage de Gruyère
##
Faire un canapé de feuilleté, poser une tranche de jambon poêlée,
napper d’une cuillerée de sauce mornay, 100 g de fromage de Gruyère
râpé. Faire gratiner.

**

Dauphine
##
VIN CHAUD A LA SAVOYARDE
##
with
##
6-8
##
1.5 litre vin rouge
250 g sucre
1 citron
thym
laurier
clou de girofle
##
Pour 6 à 8 personnes : Faire chauffer jusqu’à ébullition 1 litre et demi
de gros bon vin dans une bassine avec 250 g de sucre. Ajouter 6 fines
rondelles de citron, 1 ou 2 branches de thym, 2 feuilles de laurier et
1 clou de girofle. Retirer du feu, faire flamber 1 ou 2 minutes, et servir
chaud.

**

Dauphine
##
POTEE SAVOYARDE
##
with
##
6
##
1 beau chou
12 carottes
6 pommes de terre
450 g saucisson
250 g poitrine
500 g échine
##
Pour 6 personnes : Prendre un beau chou frisé, le faire blanchir. Ajouter
carottes, pommes de terre. Mettre ensuite à braiser avec un saucisson, un
morceau de poitrine, et un morceau d’échine salée.

**

Dauphine
##
BRIOCHE SAINT-GENIS
##
with
##
6
##
500 g farine
400 g beurre
6 œufs
150 g praline
30 g sucre
10 g levure
sel
##
Pour 6 personnes: Faire une fontaine avec la farine, placer la levure
au centre et la délayer avec un peu d’eau tiède. Ajouter le sel et le sucre,
puis les 6 œufs. Bien travailler la pâte en la soufflant. Lorsqu’elle est
bien lisse, ajouter les 400 g de beurre et les mélanger vivement.

Mettre la pâte en terrine, et laisser faire un levain dans un milieu
tempéré. Ensuite la rompre et la réserver jusqu’au lendemain dans un
endroit frais.

Mouler la brioche en incorporant à la pâte les pralines, en piquer aussi
sur le dessus. Laisser lever et cuire à four moyen.

**

Dauphine
##
OMBLE CHEVALIER A L’ANCIENNE
##
with
##
2
##
500 g omble
250 g champignons
2 dl vin blanc
50 g beurre
1 citron
duxelle
tomates
##
Pour 2 personnes: Prenez un bel omble chevalier du lac d’Annecy, de
500 g environ. Nettoyez-le et assaisonnez-le de sel et de poivre. Mettez-le
dans un plat à gratin. Arrangez à l’entour de belles tranches de cèpes
frais (bolets). Mouillez le tout avec du Crépy (vin de Savoie). Beurrez
bien le tout et ajoutez un bon jus de citron.

Faites cuire au four.

Une fois votre poisson cuit, réduisez sa cuisson à glace. Ajoutez un peu
de glace à poisson, un peu de duxelle et de tomates concassées. Versez sur
votre poisson ; faites glacer et servez.

**

Dauphine
##
LE GRATIN SAVOYARD
##
with
##
4
##
12 pommes de terre
250 g gruyère
1 dl bouillon
60 g beurre
noix de muscade
sel
##
Pour 4 personnes : Emincez finement des pommes de terre, assaisonnez-les 
de sel, de poivre et de noix muscade. Beurrez un plat à gratin, faites
un lit de pommes de terre émincées, saupoudrez-les de bon fromage de
gruyère râpé; faites encore une fois un bon lit de pommes de terre et
finissez par une bonne couche de fromage. Mouillez votre gratin avec du
bon bouillon, mettez dessus quatre ou cinq morceaux de bon beurre;
faites partir sur le feu jusqu’à dix minutes d’ébullition et finissez au four
jusqu’à ce que votre gratin soit de belle couleur dorée et que le bouillon
soit complètement évaporé. Touchez avec la pointe d’un couteau si les
pommes de terre sont cuites et servez.