Pays Basque
##
TTORRO
##
with
##
6
##
500 g congre
500 g lotte
1 gros grondin
1 rascasse
6 langoustines
1 litre moules
1 tête merlu
0.5 litre vin blanc
2 oignons
1 cuil. piment doux
1 pincée piment rouge
1 cuil. tomate concentrée
bouquet garni
##
Pour 6 personnes: Mettre dans une casserole les têtes coupées en morceaux, 
l’oignon en fines rouelles et un filet d’huile, l’ail écrasé, le bouquet
garni, faire suer le tout à couvert, ajouter le vin blanc et le faire réduire
de moitié, mouiller de 1 litre 1/2 d’eau, incorporer la tomate, le piment,
sel et pimenton, porter à ébullition et laisser frémir une bonne heure.

Passer ce jus ‘avec pression afin de l’obtenir bien lié.

Saler et pimenter les tronçons de poisson, les fariner et les dorer à
l’huile fumante et les égoutter, et les ranger dans un plat allant au four,
avec les langoustines crues. Ajouter le fumet et porter le tout à ébullition
(en tout 5 minutes), puis incorporer les moules bien lavées et grattées —
redonner quelques bouillons — rectifier l’assaisonnement. Ce plat doit
être assez relevé — disposer dessus 6 croûtons frits à l’huile et frottés
d’ail.

Saupoudrer de persil haché.

**

Pays Basque
##
PAELLA
##
with
##
6
##
300 g riz Caroline
100 g jambon de bayonne
3 membres de poulet
6 tronçons de langouste
6 tronçons de lotte
6 langoustines crues
18 tranches de chorizo
2 cuil. de pois
24 olives
2 tubes de safran
24 de palourdes
3 piments morones
0.5 oignon
6 dl bouillon
##
Pour 6 personnes: En paëlla à feu sur huile fumante, incorporer d’un
seul coup le riz, chorizo. jambon, oignon, safran; tourner à la spatule
jusqu’à ce que le riz prenne une teinte nettement blanche.

Ranger dessus symétriquement le poulet, olives, langoustines crues,
palourdes (ou alméjas), petits pois, morones, etc.

Saler, poivrer, ajouter le bouillon ou l’eau, porter à ébullition, recouvrir
d’un papier huilé, et d’un couvercle hermétique, cuire à four modéré
20 minutes sans y toucher; le riz doit absorber entièrement le liquide et
s’imprégner des sues de tous les éléments incorporés, Saupoudrer de
persil haché.

Ce plat doit être servi immédiatement et tel quel dans la « paëlla »
qui veut dire poêle.

**

Pays Basque
##
SALMIS DE PALOMBES D’ETCHALAR
##
with
##
6
##
2 palombes
1 dl huile
2 carottes
1 oignon
1 cuil. farine
100 g champignons
1 verre Armagnac
1 verre vin blanc
2 cuil. échalotes hachées
1 pointe ail
poivre
bouquet garni
##
Pour 6 personnes: Faire rissoler à l’huile une mirepoix de 2 carottes
en dés, 1 petit oignon, 1 pointe d’ail. Ajouter 1 cuillerée de farine et
laisser légèrement roussir. Mouiller cette mirepoix d’un quart de litre
d’eau ou -de bouillon de préférence, saler légèrement. Ajouter 2 grains
de poivre concassés, 1 petit bouquet garni. Laisser cuire.

Rôtir les palombes ( très saignantes). Les découper en quatre, dépouiller
les morceaux décarcassés et les ranger dans un plat recouvert et mis au
chaud.

Flamber un petit verre de bon Armagnac et le verser sur les morceaux.
Ajouter quelques champignons émincés et sautés.

Peler finement les carcasses, peaux, cous et foies et recueillir le jus
qu’ils auraient perdu. Incorporer le tout à la sauce, et laisser cuire encore
une bonne demi-heure.

Mettre dans une petite casserole un verre de bon vin blanc, 2 cuillerées
d’échalotes finement hachées, 1 pincée de mignonnette, faire réduire à sec.

Passer la sauce sur cette réduction avec pression. La faire réduire un
peu si elle est trop claire et la verser sur les palombes. Chauffer le tout en
évitant l’ébullition.

Servir avec des croûtons en cœur frits.

**

Pays Basque
##
RIZ A LA GACHUCHA
##
with
##
6
##
500 g riz
1 chorizo
100 g lard fumé
150 g olives vertes
400 g piments espagnols
1 kg tomates fraîches
3.5 oignons
6 cl huile d'olive
##
Pour 6 personnes : Laver le riz à l’eau courante. Le sécher avec un linge.
Hacher menu l’oignon et faire revenir avec 8 cuillers d’huile à très petit
feu, jusqu’à ce que l’oignon soit blond et fondant. Mélanger riz et oignon
durant quelques secondes en remuant afin que le riz soit bien imprégné.
Ajouter 2 cuillerées de tomate concentrée (ou purée de tomates fraîches
en leur saison).

Verser sur cette préparation de l’eau chaude jusqu’à ce que le riz soit
recouvert de 1 doigt d’eau. Saler et poivrer (suivant la force en épices du
chorizo ). Placer dans le jus, sans mélanger, olives dénoyautées et chorizo
coupé en larges rondelles. Beurrer un papier et le placer entre le couvercle
et le récipient afin d’obtenir une fermeture hermétique. Cuire très
lentement à petit feu jusqu’à complète évaporation de l’eau. Beurrer un
moule à savarin. Y placer dans le fond, en couronne ou symétriquement,
olives, chorizo et lard préalablement passé à la poêle. Remplir le moule
de riz. Renverser sur un plat chaud et placer les piments cuits à l’huile
dans le centre de la couronne.

**

Pays Basque
##
CHIPIRONES EN SU TINTA
##
with
##
6
##
12 chipirones
2 oignons
0.33 litre vin blanc
0.33 litre fumet de poissons
1 cuil. concentré de tomate
1 pointe ail
sel
poivre
persil
piment rouge
##
Pour 6 personnes: Admirez leur belle couleur d’encre noire «en su
tinta », qui veut dire: avec sa teinte!

Choisir de préférence les chipirones pêchés à la ligne, de 15 cm environ.

Séparer les entrailles du coffre. Enlever avec précaution les poches
d’encre et les conserver dans un petit récipient. Supprimer les têtes en les
tranchant au ras des antennes et des entrailles. Supprimer également la
poche jaunâtre.

Faire blondir 1 oignon à l’huile, ajouter l’ail, puis les antennes et
entrailles grossièrement hachées, sel, poivre et laisser cuire 20 minutes à
petit feu. Incorporer la mie de pain afin d’absorber l’excédent de liquide.
Ajouter le persil haché, et rectifier l’assaisonnement avec l’autre farce.
En remplir les coffres, refermer l’orifice de ces derniers à l’aide d’un
« palillo » (petit crochet de bois) que l’on retirera au moment de servir.

Faire blondir l’autre oignon, pointe d’ail, ranger les coffres auparavant
dorés également à l’huile, ajouter le vin blanc et 1 cuillerée de tomate
concentrée. Réduire le tout de moitié, puis ajouter le fumet de poisson
ou l’eau. Saler, pimenter, laisser cuire 20 minutes.

Délayer les poches d’encre avec un peu d’eau et une pincée de fécule,
puis les incorporer dans les chipirones en les foulant avec pression au
travers d’une passoire ou d’un chinois.

Surveiller l’assaisonnement qui doit être assez relevé.

**

Pays Basque
##
MORUE A LA VIZCAINA
##
with
##
6
##
1 boîte filets morue
1 kg tomates
200 g piments espagnols
ail
persil
##
Pour 6 personnes : Pocher les morceaux de morue dessalée, et les retirer
de l’eau.au premier frémissement. Les égoutter et éponger soigneusement ;
les faire dorer à l’huile fumante.

Dresser par couches en plat de terre allant au four en alternant morue,
tomates (pelées, vidées de leur eau et pépins et concassées), julienne de
piments morones, ail et persil hachés. Mijoter au four dix minutes.

Servir tel quel.

Nous dédions ce plat aux glorieux marins basques qui, s’il faut en
croire la légende, découvrirent l’Amérique bien avant Christophe Colomb
en piquant la baleine et en pêchant la morue.

**

Pays Basque
##
MERLUZA A LA KOSKERA
##
with
##
6
##
6 tranches Merluza
500 g pois frais
500 g pointes d'asperges
500 g pommes de terre
huile
ail
persil
piment rouge
##
Pour 6 personnnes: Un plat de terre « cazuela » allant au feu.

Faire raidir le poisson à l’huile, à petit feu, sans le dorer. Ajouter l’ail
finement haché, ainsi que quelques rouelles de piment séché, puis ranger
dessus petits pois, asperges et pommes de terre (cuits assez ferme).

Saupoudrer abondamment de persil haché, ajouter un peu d’eau. Couvrir 
la « cazuela » et laisser mijoter le tout une dizaine de minutes.

**

Pays Basque
##
PIPERADE
##
with
##
6
##
1 kg tomates
24 piments verts
1 œuf
6 tranches jambon de Bayonne
huile
oignon
ail
##
Pour 6 personnes: Faire blondir à l’huile l’oignon haché, les piments
fendus dans la longueur, sans les pépins, ajouter l’ail écrasé, puis les 
tomates (pelées et débarrassées de leur eau et pépins et grossièrement hachées).

Saler, sucrer, et laisser cuire doucement jusqu’à évaporation d’une
grosse partie de l’eau.

Faire rissoler du jambon et le retirer sur un plat. Verser la graisse de
ce jambon dans les tomates; battre les œufs, les incorporer hors du feu
dans les tomates, puis brouiller le tout en réchauffant progressivement
afin d’éviter les caillots.

Vérifier l’assaisonnement, verser sur le plat de service, ranger dessus
le jambon et saupoudrer le tout de persil haché.

**

Pays Basque
##
GATEAU BASQUE
##
with
##
8
##
325 g farine
5 œufs
260 g sucre
200 g beurre
0.25 litre lait
rhum
citron râpé
crème patissière 
confitures cerises
##
Pour 8 personnes : Le gâteau basque a acquis une réputation mondiale.
On raconte que le Prince de Galles… (Mais ceci est une autre histoire!)

Pâte. — Proportions pour 1 gâteau de huit personnes :

300 g de farine, 2 jaunes d’œufs, un œuf entier, 200 g de sucre, 200 g
de beurre, 1 pincée de sel, rhum ou citron râpé.

Crème. — 1/4 de litre de lait, 2 jaunes d’œufs, 60 g de sucre, 25 g de
farine, rhum. Procéder comme pour une crème pâtissière.

Préparation. — Mettre dans une grande terrine la farine en fontaine ;
au milieu les deux jaunes et l’œuf, le sucre, le sel, le beurre ramolli, le
zeste ou le rhum. Commencer à amalgamer les œufs au beurre, au sucre.
puis à la farine, afin d’obtenir une pâte un peu ferme. Laisser reposer
cette pâte une heure au frais.

Foncer un moule à manqué (auparavant beurré et fariné), avec les
2/3 de la pâte, en ayant soin de faire un bourrelet contre les parois du
moule.

Emplir le centre avec la crème pâtissière ou mieux, avec de la confiture
de cerises (ce gâteau se prépare généralement avec de la confiture).
Recouvrir le tout d’une abaisse faite avec le restant de la pâte, rayer
le dessus à la fourchette et dorer à l’œuf.

Cuire à four moyen une demi-heure.

Ne pas oublier que les cerises d’Itsassou ont une saveur particulière,
surtout les noires, et que l’on en fait d’excellentes confitures.

**

Pays Basque
##
POULET BASQUAISE
##
with
##
4
##
1 kg poulet
4 tomates
6 piments verts
100 g champignons
1 dl vin blanc
piments espagnols
persil
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Découper le poulet en quatre, puis chaque cuisse et
aile en deux morceaux.

Saler, poivrer, faire dorer les morceaux dans une cocotte en fonte,
ajouter les tomates pelées et débarrassées de leur eau, et concassées, les
piments fendus et sans pépins, les champignons émincés, les dés de jambon
et le vin blanc.

Faire cuire à couvert 25 à 30 minutes.

Dresser le poulet sur le plat de service, réduire la sauce, rectifier
l’assaisonnement et verser sur le poulet.

Saupoudrer de persil haché.

Décorer avec des lamelles de piments espagnols.

**

Pays Basque
##
POULE FARCIE HENRI IV
##
with
##
6
##
1.4 kg poule
350 g jambon
200 g escalope
1 kg plates côtes
200 g carottes
120 g navets
100 g poireaux
1 œuf
persil
ail
oignons
sel
poivre
##
Pour 6 personnes ou davantage : Prenez une poule bien grasse, que vous
garnissez d’une farce préparée avec une bonne tranche de jambon des
Landes, une escalope de veau, persil, ail, oignons, le tout haché très menu,
salé, poivré et lié avec un jaune d’œuf. Coudre l’incision et brider.

D’autre part, préparer un pot-au-feu avec un bon kg de plates-côtes,
os à moelle et légumes. Bien assaisonner.

Poule et bœuf doivent cuire en même temps très doucement, mais
surveiller la cuisson de chacun d’eux. Servir sur le même plat.

**

Pays Basque
##
SAUCE BEARNAISE
##
with
##
-
##
3 échalotes
20 feuilles estragon
1 verre vin blanc
0.5 verre vinaigre
2 jaunes d'œufs
1 pincée piment rouge
50 g beurre
jus de citron
persil
sel
poivre
##
Voici comment on prépare « traditionnellement » la Sauce Béarnaise :
hacher finement trois échalotes et une vingtaine de feuilles d’estragon que
l’on met dans une casserole avec un verre de vin blanc et un demi-verre
de vinaigre, faire réduire aux trois-quarts à feu vif tandis que l’on bat deux
jaunes d’œufs assaisonnés de sel et une toute petite pincée de piment rouge
sec pilé, ou bien un rien de poivre rouge (mais attention ; car c'’est jouer
avec le diable…) Ajouter un très petit morceau de beurre et, goutte à
goutte, verser la réduction du vin blanc et vinaigre, tout en tournant
comme pour une mayonnaise et en incorporant petit à petit de tout petits
morceaux de beurre. Passer au tamis sur une casserole et mettre à feu très
doux sans cesser de remuer et, surtout, sans laisser bouillir. Au moment
de servir, ajouter quelques gouttes de jus de citron et une bonne pincée
de persil très finement haché.