Auvergne
##
TRUITES MONT-DORE
##
with
##
6
##
1.2 kg truites
50 g beurre
1 verre alcool Vermouth blanc
2 œufs
1 dl crème
125 g gruyère
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Videz des truites (200 g), lavez-les à grande eau,
essuyez-les et déposez-les dans un plat allant au four avec un morceau de
beurre, poivre, sel, un verre de vermouth blanc. Faites chauffer à four
ouvert. Dès que le poisson est bien chaud, faites un coulis avec jaunes
d’œufs, crème et la cuisson des truites. Versez sur les truites, et masquez-les
entièrement de gruyère râpé. Faites dorer à four très chaud, et servez.

**

Auvergne
##
SOUPE AU FROMAGE DE CANTAL
##
with
##
4-5
##
6 oignons
10 g beurre
3 gousses ail
300 g fromage Cantal
5 g sel
500 g pain bis
##
Pour 4 ou 5 personnes : Faire revenir six oignons coupés en tranches dans
une noix de beurre fondu, avec trois gousses d’ail. Saler légèrement et
couvrir largement d’eau, laisser bouillir un moment.

Mettre dans la soupière en terre une couche de minces tranches de pain
bis: recouvrir ces tranches d’une couche de fromage du Cantal râpé;
recommencer ainsi jusqu’à ce que la soupière soit pleine.

Verser dans la soupière le bouillon, et mettre à gratiner au four. Il faut
que la cuiller se tienne «droite comme un piquet» au milieu de la soupière.

**

Auvergne
##
POULET CESAR
##
with
##
4
##
1.4 kg poulet
250 g beurre
125 g lardons porc
10 petits oignons
250 g champignons
1 truffe
6 cl eau-de-vie
0.75 litre vin rouge
1 petite cuil. farine
bouquet garni
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Cette recette, d’après l’histoire, est due à César 
l’empereur (lui-même ! )

Choisissez un beau poulet à rôtir (1 kg 400). Préparez-le, coupez-le
en morceaux ou par 1/4. Mettez dans une casserole 1/4 de beurre, des petits
lardons maigres coupés en dés, des petits oignons. Faites rissoler 5 minutes,
ajoutez 1/4 de champignons découpés en quartiers. Faites sauter 5 minutes,
et enlevez le tout.

C’est l’instant de faire revenir le poulet dans cette friture, où il prendra
une belle couleur dorée, avec sel, poivre et bouquet garni. Faites rissoler
10 minutes. Ajoutez la garniture (lardons, champignons, petits oignons),
et une belle truffe finement hachée. Faites sauter le tout ensemble
5 minutes. Saupoudrez d’un peu de farine, mélangez le tout. Flambez avec
un verre d’eau-de-vie — 6 centilitres — Arrosez cette préparation d’une
bonne vieille bouteille de Chanturgue rouge ou à défaut un bon Bourgogne.
Faites mijoter 35 minutes. La réduction de la sauce vous permettra d’en
apprécier toute la saveur.

Servir très chaud, avec fleuron ou croûtons frits au beurre.

**

Auvergne
##
FARINETTE
##
with
##
2
##
1 verre lait
3 cuil. farine
3 œufs
30 g beurre
1 cuil. huile
5 g sel
##
Pour 2 personnes : Délayer avec un verre de lait, trois bonnes cuillerées
de farine. Ajouter à la pâte trois œufs et quelques pincées de sel : travailler
le tout.

Faire chauffer, sans les laisser brûler, dans une poêle bien graissée,
un morceau de beurre et une cuillerée d’huile; verser la pâte et remuer
tandis qu’elle épaissit. Ecraser alors, avec une écumoire, sans plus triturer
la pâte, de façon à ce que les morceaux détachés, en cuisant, se soudent
entre eux. Remettre quelques noisettes de beurre. Pendant que le dessous
de la galette se dore, prendre soin qu’elle n’attache point.

Lorsque le dessous commence à fumer, retourner la farinette dans la
poêle (comme une crêpe!). Glisser une noix de beurre sous les bords et
laisser prendre couleur, à peine. La farinette doit être bien dorée, bien
croustillante et bien craquelée. Servir chaud.

**

Auvergne
##
JAMBON CANTALAISE
##
without
##
-
##
jambon porc
court-bouillon
sucre
vin blanc
vin muscat
##
Prendre un jambon façon York, le pocher dans un court-bouillon.
Après cuisson, environ 2 h enlever la peau, le dégraisser, le saupoudrer
de sucre, le mettre sur un plat allant au four, arrosé de vin blanc et vin
muscat. Le faire braiser. Réduire la sauce. Servir avec des barquettes de
purée de marrons.

**

Auvergne
##
COQ AU VIN
##
with
##
6
##
1.5 kg coq
10 petits oignons
125 lard porc
50 g beurre
1 cuil. café farine
0.75 litre vin rouge
6 cl bouillon
1 gousse ail
bouquet garni
sarriette
eau-de-vie Armagnac
##
Pour 6 personnes: Pendre un coq de 1 an à 18 mois bien en chair, le
couper en morceaux, le faire revenir au beurre, y ajouter quelques petits
oignons et quelques petits lardons, une gousse d’ail, un bouquet garni, une
branche de sarriette. Flamber le coq à l’armagnac, ajouter une cuillerée à
café de farine, laisser mijoter 5 minutes, arroser avec une bouteille de vin
du pays, et un peu de bouillon. Laisser cuire, selon l’âge du coq, très
doucement.

La cuisson terminée, mettre les morceaux dans une cocotte, tenir bien
au chaud, lier la sauce avec le sang du coq que vous aurez mis dans un bol,
délayer avec un peu de vin rouge. Fouetter bien la sauce, rectifier 
l’assaisonnement, la passer soigneusement en la versant sur les morceaux;
donner en même temps un coup de moulin à poivre, couvrir, laisser mijoter
5 minutes.

On peut servir avec des croûtons passés au beurre.

**

Auvergne
##
CLAFOUTIS
##
with
##
6
##
3 œufs
3 cuil. farine
6 cuil. sucre poudre
0.75 litre lait
1 kg cerises
2 cl eau-de-vie Kirsch
1 pincée sel
##
Pour 6 personnes: Mettez la farine dans une terrine, puis le sel, et, un
à un, cassez les œufs dans cette farine.

Lorsque vous aurez remué, faites une pâte à l’aide d’une cuiller. Versez
le lait, peu à la fois tout d’abord, puis le sucre, et délayez le mélange.

Prenez un plat allant au four, et dans ce plat, mettez un kg de cerises.
Versez dessus la préparation que vous avez faite, parfumée au kirsch.
Cuisez au four. Saupoudrez de sucre en poudre.
