Bordelais
##
GATEAU DES ROIS DE BORDEAUX
##
with
##
6
##
1 kg farine
20 g levure
6 œufs
200 g beurre
200 g sucre
1 dl fleurs d'oranger
10 g sel
zeste d'orange
zeste de citron
cédrat confit
##
Pour 6 personnes: Avec 250 g de farine et 20 g de levure de pain (et
non de levure chimique en poudre) délayée avec 125 g d’eau (un décilitre 
1/4) tout juste tiède, faites un levain dans une terrine, rassemblez-le
bien dans le fond, couvrez avec un torchon et faites-le lever dans un lieu
tempéré, à l’abri des courants d’air.

Ce levain étant levé, mettez avec une livre et demie de farine tamisée.

Cassez 6 œufs dessus et pétrissez la pâte pour l’obtenir très lisse.

Dans une casserole, faites fondre à feu doux 200 g de beurre, 200 g de
sucre, un décil. d’eau de fleurs d’oranger, 10 g de sel, un zeste d’orange
et un zeste de citron.

Mélangez ce sirop petit à petit, toujours en battant bien la pâte qui
doit rester élastique. La pâte doit être un peu plus molle que pour la
brioche ordinaire.

Ne cessez de la battre et de la travailler que lorsqu’elle sera devenue
élastique.

Rassemblez-la dans le fond de la terrine. Couvrez celle-ci d’un linge,
mettez-la en lieu tempéré.

Quand la pâte aura doublé de volume, battez-la pour la faire retomber.
Quand elle aura encore doublé, rebattez-la encore et cette fois, mettez-la
au frais pendant au moins deux heures.

A ce moment, versez la pâte sur la table saupoudrée de farine, et
aplatissez-la bien ; partagez-la en quatre, cinq ou six morceaux suivant
l’épaisseur et la grosseur des gâteaux que vous voulez obtenir.

Roulez chaque morceau en boule; faites au milieu un trou dans la
pâte en y enfonçant les doigts réunis de la main passés au préalable à la
farine.

Elargissez la couronne à votre volonté et déposez-la sur un papier
beurré garnissant une tourtière ou une plaque.

Dorez les gâteaux à l’œuf battu et garnissez de minces morceaux de
cédrat confit en les espaçant entre eux.

Partez du centre, semez entre eux du sucre en grain ou cristallisé pour
former un triangle large de la base au centre du gâteau et finissant en
pointe entre deux morceaux de cédrat.

Laissez lever une heure environ et cuisez à four chaud (20 à 25 minutes
environ pour les gâteaux de 500 g, un peu plus pour les plus gros, et un
peu moins pour les plus petits).

Observations. — Les quantités indiquées sont un peu fortes, vous pourrez 
les réduire à volonté en respectant seulement les proportions de
chaque élément.

**

Bordelais
##
TOURIN
##
with
##
4
##
4.5 oignons
150 g graisse de porc
1 tasse consommé
4 jaunes d'œufs
##
Pour 4 personnes: Prendre quatre ou cinq oignons selon la grosseur,
les peler, les couper en tranches et les jeter dans une casserole avec quatre
ou cinq cuillerées de graisse de porc, en les laissant fondre lentement.
Puis verser un litre d’eau froide, assaisonner et laisser bouillir quelques
minutes. Mélanger à part une tasse de consommé avec quatre jaunes
d’œufs, puis le lier au potage sans nouvelle ébullition.

Servir avec de fines tranches de pain rassis.

**

Bordelais
##
MOULES A LA BORDELAISE
##
with
##
6
##
2 litres moules
1 dl vin blanc
20 g beurre
20 g farine
4 échalotes
50 g mie de pain
1 cuil. coulis de tomates
##
Pour 6 personnes : Prenez deux litres de moules ; lavez-les, grattez-les ;
mettez-les dans une sauteuse avec une grosse pincée de poivre et un décilitre 
de vin blanc sec. Placez la sauteuse sur le feu, couvrez-la et faites
sauter les moules de temps en temps jusqu’à ce qu’elles soient bien ouvertes.

Egouttez les moules dans une passoire et conservez la cuisson ; supprimez 
chaque coquille à laquelle n’adhère pas la moule.

Faites un petit roux brun avec beurre et farine (20 g de chacun)
sans cesser de remuer ; laissez tiédir ce roux et délayez-le ensuite avec la
moitié de la cuisson des moules. Ajoutez 4 ‘échalotes finement hachées,
autant de persil également haché et 50 g de mie de pain rassis trempée
dans du lait, pressée et essorée.

Allongez la sauce avec le reste de la cuisson des moules décantée afin
qu’elle ne contienne pas de sable.

Ajoutez une bonne cuillerée de coulis de tomates ou une demi-cuillerée
de tomate réduite: salez et poivrez, bien relevé; si la sauce est trop
épaisse, allongez-la avec un peu de bouillon ou, à défaut, moitié vin blanc
sec et moitié eau.

Mettez les moules dans la sauce et laissez mijoter dix minutes.

**

Bordelais
##
AUBERGINES A LA BORDELAISE
##
with
##
6
##
6 aubergines
2 dl huile
6 échalotes
2 gousses ail
persil
mie de pain
##
Pour 6 personnes : Prenez 6 aubergines, lavez-les et essuyez-les. Coupez-
les en tronçons d’un demi-centimètre d’épaisseur, étalez-les sur un linge,
saupoudrez-les de sel fin. Au bout d’une demi-heure, essuyez-les avec un
linge et mettez-les dans une poêle contenant deux décilitres d’huile d’olive
fumante, en sorte qu’elles ne se chevauchent pas; retournez-les à la fourchette 
et, quand elles seront bien dorées sur les deux faces, égouttez-les
sur une assiette. Tenez-les au chaud.

Réchauffez l’huile et dorez les autres, égouttez-les de même.

Dans la poêle, mettez un hachis composé de 6 échalotes, 2 gousses d’ail,
une petite poignée de persil et 2 cuillerées à soupe de mie de pain rassis.
Faites cuire à feu doux environ 10 minutes jusqu’à ce que les échalotes
soient fondues, et arrosez les aubergines avec ce hachis.

**

Bordelais
##
LAMPROIE AUX POIREAUX
##
with
##
4
##
1 kg lamproie
9 poireaux
0.5 l vin rouge
150 g jambon
30 g beurre
25 g farine
6 cl eau-de-vie Cognac
##
Pour 4 personnes : Saigner une lamproie et conserver le sang. La faire
bien égoutter puis la plonger dans l’eau bouillante quelques minutes afin
de pouvoir enlever la peau. Couper le poisson en tronçons de quelques
centimètres, après avoir enlevé le nerf central, que l’on coupera par une
incision à la hauteur de la tête, et que l’on sortira en coupant la queue.
Placer les tronçons assaisonnés de sel et de poivre dans un sautoir, dont
on aura garni le fond de carottes et d’oignons hachés. Ajouter un bouquet
garni et deux gousses d’ail hachées. Faire bouillir à gros bouillons pendant 
dix minutes, après avoir recouvert les tronçons de vin rouge additionné 
d’un verre de cognac.

Dans une poêle, faire blondir dans du beurre des poireaux (le blanc
seulement) avec 150 g de jambon maigre coupé en dés.

Préparer un roux blanc avec 30 g de beurre et 25 g de farine, et sans
cesser de remuer, le mouiller avec la cuisson de la lamproie. Puis faire
cuire cette sauce vingt minutes. La passer sur les tronçons de lamproie et
de poireaux disposés alternés dans une sauteuse. Faire mijoter le tout à
feu très doux pendant deux bonnes heures. Au moment de servir, reprendre
le sang et le mélanger en battant avec une partie de la sauce. Disposer
dans un plat et répandre du persil haché.

**

Bordelais
##
CEPES A LA BORDELAISE
##
with
##
4
##
18 cèpes
1 dl huile d'olive
échalotes
persil
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Prendre des cèpes de taille moyenne si possible très
fermes. Les nettoyer et les peler. Hacher les queues et couper les têtes en
tranches fines. Faire cuire les têtes pendant cinq minutes à grand feu, dans
une casserole où l’on aura versé un verre d’huile d’olive, préalablement
chauffée, puis laisser rissoler pendant quelques minutes à feu doux. Faire
sauter pendant quelques instants dans une poêle, avec huile fumante, les
queues, après y avoir incorporé des échalotes hachées, du sel et du poivre.

Verser les queues dans un légumier, au fond duquel on aura auparavant
placé les têtes. Ajouter sur le dessus un peu de persil haché.

**

Bordelais
##
CEPES COTE-D’ARGENT
##
with
##
4
##
12 cèpes
250 g jambon
1 dl huile d'olive
2 dl vin blanc
1 dl sauce tomate
2 gousses d'ail
échalotes
##
Pour 4 personnes: Choisir les chapeaux de cèpes que l’on passe dans
l’huile à la poêle. D’autre part, dans une casserole, faire revenir quelques
échalotes hachées, du jambon coupé en petits dés. Mouiller avec du vin
blanc moelleux, de la sauce tomate et un peu d’eau. Ajouter les chapeaux
de cèpes, un bouquet garni. Assaisonner et mettre quelques gousses d’ail
hachées. Faire cuire à feu très doux pendant deux ou trois heures.

**

Bordelais
##
ENTRECOTE A LA BORDELAISE
##
with
##
2-3
##
1 kg entrecote viande
6.5 échalotes
huile d'olive
sel
poivre
persil
beurre
SAUCE BORDELAISE
##
Pour 2 ou 3 personnes : Faire griller l’entrecôte, de préférence sur un
gril, après l’avoir passée à l’huile d’olive. Préparer beurre, persil, sel et
poivre que l’on met sur l’entrecôte avec un peu d’échalote hachée au
moment de servir. Il est possible également de servir cette entrecôte avec
la sauce dite « bordelaise ».

**

Bordelais
##
SAUCE BORDELAISE
##
with
##
2-3
##
1 dl vin rouge
6 échalotes
100 g beurre
100 g moelle de bœuf
1 citron
thym
laurier
##
Pour 2 ou 3 personnes : Pour préparer cette sauce, prendre un verre de
vin rouge de Bordeaux, et le réduire au four avec quelques grammes
d’échalote, haché, un peu de thym et de laurier. Sur un feu très doux,
ajouter très lentement 100 g de beurre ; passer la sauce et, au moment de
servir, y mélanger 100 g de moelle de bœuf hachée avec un jus de citron.

Décorer avec des rondelles de moelle.

**

Bordelais
##
BARQUETTES GIRONDINES
##
with
##
6
##
6 filets de soles poisson
4 échalotes hachées
1 dl vin blanc
champignons
truffes
##
Pour 6 personnes : Beurrer des moules en forme de barquette. Les garnir 
d’une pâte brisée assez fine, et les cuire au four moyen, environ vingt
minutes, en ayant soin de recouvrir d’un papier rempli de quelques haricots 
secs (afin d’empêcher les « boursouflures »).

Cuire au four dans un plat beurré sur lequel on aura répandu quelques
échalotes hachées, des filets de soles coupés en tranches, salés et mouillés
avec un verre de vin blanc sec.

Faire une sauce béchamel, en y ajoutant l’eau de cuisson des soles, et
faire réduire. Mélanger à cette sauce quelques champignons et morceaux
de truffes assaisonnés. Mettre dans chaque barquette un filet de sole
recouvert de sauce. Passer quelques minutes au four pour gratiner légèrement 
après avoir saupoudré les barquettes de chapelure très fine.

**

Bordelais
##
PETITS POIS DE CERONS
##
with
##
4
##
1 litre petits pois écossés
250 g poitrine de porc
60 g beurre
10 petits oignons
1 petite cuil. farine
1 laitue
bouquet garni
cerfeuil
##
Pour 4 personnes: Prenez 250 g de poitrine de porc maigre, que vous
détaillez en petits morceaux.

Faites-les revenir avec un morceau de beurre et ajoutez une dizaine de
petits oignons; une fois vos oignons légèrement dorés, incorporez une
petite cuillère de farine, à ce moment mettez les petits pois dans votre
casserole et mélangez le tout; ajoutez une laitue ciselée et un bouquet
garni avec du cerfeuil.

Mouillez avec un verre d’eau et laissez cuire à l’étouffée, assaisonnez
sel et sucre suivant goût et n’oubliez pas que le lard est, peut-être, salé!