Bourgogne
##
ESTOUFFADE DE PERDRIX A LA MODE DE CLUNY
##
with
##
4
##
2 perdrix
1.7 kg champignons
150 g lard
150 g jambon
150 g oignons
4 gousses ail
2 échalotes
350 g chou
125 g beurre
2 cuil. soupe huile olive
2 bouquets garnis
6 cuil. bouillon
4 cuil. vin blanc
sel
paprika
poivre
estragon
basilic
thym
laurier
##
Pour 4 personnes : Plumer, vider, flamber, parer 2 belles perdrix bien
en chair et assez vieilles mais non coriaces. Les assaisonner intérieurement
avec sel, paprika rose, 1/2 cuillerée à soupe de poudre — non éventée!
de cèpes secs bien parfumés, 2 gousses d’ail émincées, 15 g de beurre fin
(Par oiseau), persil et estragon hachés. Barder et trousser.

Choisir 1 kg 600 de jeunes et très frais clitocybes géotropes « têtes
de moine » et 80 g de très frais et très sains clitocybes verts anisés (si
répandus dans les bois de Bourgogne). Les nettoyer, les parer, les laver
rapidement, supprimer les 3/4 des pieds. Laisser les petits chapeaux
entiers, couper les autres en 2 ou 4 morceaux et le sommet des pieds en
rondelles de 2/3 cm d’épaisseur. Réserver.

Couper en petits dés 150 g de lard gras, et en petits carrés minces
150 g de très bon jambon cru — fumé ou non. Réserver.

Eplucher, émincer et hacher 150 g d’oignons, 4 gousses d’ail et 2 échalotes 
grises. Mélanger et réserver.

Parer un petit chou de 350 g, le couper en quartiers, supprimer les
côtes et le trognon. Le faire blanchir pendant 5 minutes seulement dans
de l’eau bouillante salée. Le bien égoutter et le presser pour en exprimer
l’eau. Dans une grande cocotte en terre vernissée allant au feu (ou en bonne
fonte émaillée) mettre 4 cuillerées à soupe de beurre extra-fin, votre lard,
votre jambon, la moitié de votre hachis d’oignons, aulx et échalotes et
vos 2 perdrix bardées. Faire revenir et dorer le tout à feu modéré. Sitôt
à jolie couleur, retirer les 2 perdrix. À leur place ranger la moitié du chou.
Sur cette couche, disposer le tiers de vos champignons. Remettre les
2 perdrix et les arroser avec 2 cuillerées à soupe de fine huile d’olive.
Assaisonner avec sel et 1 cuillerée à café de paprika rose et doux. Placer
2 bouquets garnis — un de chaque côté — composés de persil non frisé,
estragon, basilic frais, thym et laurier. Recouvrir le tout avec le restant
— 2/3 — de vos champignons. Saupoudrer avec le restant du hachis
d’oignons, aulx et échalotes. Assaisonner encore avec sel et paprika.
Recouvrir avec le restant de vos choux. Placer quelques noisettes d’excellent 
beurre. Mouiller avec 6 cuillerées à soupe d’excellent bouillon dégraissé
et 4 cuillerées à soupe de très bon vin blanc sec de Meursault. Recouvrir
avec un papier beurré, puis couvrir hermétiquement avec le couvercle de
la cocotte. Faire d’abord cuire sur feu doux pendant 45 minutes, puis
ensuite au four doux pendant 1 h 15. Servir tel quel, cocotte couverte…
C’est parfait !

Vin: Cordon-Bressandes 1945 ou Bonnes-Mares 1947.

**

Bourgogne
##
POTEE BOURGUIGNONNE
##
with
##
6-8
##
500 g lard
1 palette
1 jarret porc
1 chou pommé
6 carottes
2 gousses ail
4 navets
4 raves
1 oignon
6 poireaux
500 g pommes terre
sel
poivre
##
Pour 6 à 8 personnes: Dans un pot de terre ventru ayant bien servi,
mettre un grand quartier de lard entrelardé et épais, une palette et un
jarret de porc du saloir. Ne pas saler. Recouvrir d’eau.

Laisser mijoter 2 heures en écumant fréquemment, puis mettre les
légumes, d’abord le chou pommé et les carottes. Puis les navets et les
raves, un oignon piqué d’un clou de girofle, 2 gousses d’ail, 1 bouquet de
poireaux. Enfin, 30 minutes avant la fin de la cuisson ( qui doit être 
d’environ 3 h 1/2), les pommes de terre qui font la liaison.

Le bouillon se sert avec de larges tranches de pain bis de campagne.

Servir avec un aligoté de l’année.

**

Bourgogne
##
COQ AU VIN
##
with
##
4-5
##
1 poulet
50 g lardons
6 oignons
50 g beurre
6 échalotes
4 carottes
1 gousse d'ail
6 cl fine Bourgogne
1 litre vin rouge
150 g champignons
bouquet garni
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes: Prendre un poulet de ferme, le découper en
morceaux, l’assaisonner.

Dans un sautoir faire rissoler quelques lardons et quelques petits oignons
dans une noix de beurre. Les retirer et les mettre de côté.

Faire étuver dans ce beurre les morceaux de volaille, pendant environ
20 minutes, couverts aux trois quarts. Ajouter une mirepoix d’échalotes,
de carottes et gousse d’ail. Arroser de fine bourgogne. Réduire. Mouiller
d’une bouteille de bon vin rouge jeune de la Côte-de-Nuits, ajouter un
bouquet garni. Cuire 1/2 heure sur le côté du fourneau. Mettre les morceaux 
dans une autre sauteuse. Passer la cuisson sur les morceaux de
volaille, ajouter les lardons, les petits oignons et 150 g de champignons
préalablement passés au beurre. Laisser mijoter jusqu’à cuisson définitive.
Lier la sauce avec un léger beurre manié et le sang de la volaille délayé
dans 2 cuillerées à potage du vin ci-dessus. Rectifier l’assaisonnement.

Servir avec un vin capiteux de bonne année de la Côte-de-Nuits.

**

Bourgogne
##
LE STEAK MORVANDIAU
##
with
##
2-3
##
1 kg rumsteack
6 échalotes
1 cuil. moutarde
1 di vin blanc sec
sel
poivre
##
Pour 2 ou 3 personnes: Choisir des tranches bien épaisses dans le rond
du rumsteak.

Faire saisir des deux côtés au degré de cuisson désiré. Saler, poivrer.

Faire revenir quelques têtes d’échalotes hachées fin.

Délayer une cuillerée à café de moutarde de Dijon dans 1 verre de bon
vin blanc sec (chablis ou pouilly).

Faire légèrement réduire à feu doux cette sauce avec les échalotes,
verser ensuite la sauce sur les steaks. Servir chaud.

L’accompagnement rituel des pommes frites devra se servir dans un
plat séparé.

**

Bourgogne
##
JAMBON DU MORVAN AUX ŒUFS MOLLETS
##
with
##
8-10
##
1 jambon
2 jarrets de veau
250 g bas morceaux de veau
250 g gite de bœuf
2 pieds de veau
250 g couennes de lard
6 carottes
2 oignons
6 poireaux
1 bout. de vin
1 litre de gelée
12 œufs mollets
bouquet garni
##
Pour 8 à 10 personnes : Assembler dans une casserole épaisse des jarrets
de veau et bas morceaux de veau, des os de veau cassés finement, du rondin
de gîte de bœuf (ces éléments devant être légèrement colorés au four),
des pieds de veau désossés et blanchis et des couennes de lard fraîches.
Les aromatiser de carottes, d’oignons, de poireaux et d’un bouquet garni.
Mouiller à hauteur des éléments avec de l’eau et assaisonner. Laisser mijoter 
de 5 à 6 heures en écumant fréquemment.

Faire cuire aux 3/4 de sa cuisson un jambon du Morvan. Le retirer,
le parer et le mettre en braisière au four avec une bouteille de Puligny-
Montrachet. Après réduction de la moitié du vin, ajouter 1 litre de gelée.
Finir la cuisson.

Retirer le jambon et le mettre dans une braisière à sa taille, le recouvrir
de son jus et en ajoutant le reste de l’aspic. Laisser refroidir 48 heures
dans sa gelée.

Dresser ce jambon finement paré, le lustrer de l’aspic clarifié et accompagné 
d’œufs mollets décorés et nappés de gelée.

Servir avec un Puligny-Montrachet racé.

**

Bourgogne
##
ECREVISSES A LA NAGE
##
with
##
3-4
##
36 écrevisses
1 bout. vin de Chablis
3 carottes
6 échalotes
1 oignon
1 branche céleri
1 branche estragon
Cayenne
piment
thym
laurier
poivre en grains
grains d'anis
##
Pour 3 ou 4 personnes: Emincer finement carottes, échalotes, oignons,
céleri. Etuver ces légumes pendant quelques minutes à see, couverts. Ne
pas colorer. Les mouiller d’une bouteille de vin de Chablis jeune. Ajouter
une branche d’estragon, une pointe de Cayenne, de piment séché pulvérisé,
un peu de thym, de laurier, de sel, un sachet de poivre en grains, du poivre
du moulin et quelques grains d’anis. Cuire ce court-bouillon jusqu’à réduction 
de moitié; y faire cuire les écrevisses châtrées, rapidement, à couvert,
soit environ 12 minutes.

**

Bourgogne
##
LA SAUCE MOUTARDE
##
without
##
-
##
œuf
beurre
vinaigre de vin
moutarde
sel
poivre
##
Faire un roux et le battre au fouet, en mouillant doucement à l’eau
chaude (ou avec le résidu de la cuisson du poisson, si cette sauce doit
accompagner un poisson ) jusqu’à obtenir une vraie crème. Bien le mélanger 
avec 2 jaunes d’œufs dans un bol, 5 ou 6 tout petits morceaux de
beurre, une petite cuillerée de vinaigre de vin et une d’eau froide, une
grosse cuillerée de moutarde de Dijon, sel, poivre. Verser dans la sauce et
remuer vivement au fouet sans laisser bouillir. Retirer et garder au bain-
marie.

**

Bourgogne
##
LE RABLE DE LIEVRE A LA PIRON
##
with
##
2-3
##
1 lièvre
1 dl eau de vie
125 g raisin
l cuil. poivrade
1 cuil. crème double
céleri
thym
laurier
ail
échalotes
##
Pour 2 ou 3 personnes: Faire mariner un beau râble de lièvre piqué
avec échalotes, ail, céleri, thym, laurier et eau-de-vie de mare bourguignon
pendant deux ou trois jours.

Le faire rôtir à point, l’entourer de grains de raisins noirs et blancs,
pelés et épépinés avec soin, flamber au mare et, au moment de servir,
l’arroser de son fond avec une cuillerée de poivrade et une de crème double.

**

Bourgogne
##
LE JAMBON PERSILLE A LA BOURGUIGNONNE
##
with
##
6-8
##
1.5 kg jambon
250 g jarret
2 pieds de veau
2 litres vin blanc
1 dl persil haché
6 échalotes
1 cuil. vinaigre
aromates
cerfeuil
estragon
sel
poivre
##
Pour 6 à 8 personnes : Faire dessaler un morceau de jambon ou, selon
le nombre de convives, un jambon entier du pays. Le faire blanchir une
heure et le passer à l’eau.

Le mettre alors à cuire dans un bon fond ainsi composé: un morceau
de jarret, avec l’os, et 2 pieds de veau, tous les aromates, y compris cerfeuil
et estragon, 5 à 6 échalotes et 2 bouteilles de vin blanc de la côte.

Lorsque votre jambon est bien cuit, le retirer, puis l’écraser à la fourchette 
en mélangeant le gras et le maigre, puis le presser dans un saladier.

Clarifier alors le fond de cuisson, en rectifiant l’assaisonnement pour
obtenir une gelée de belle couleur, et lorsqu’elle commence à prendre,
ajouter beaucoup de persil haché, une cuillerée de bon vinaigre, et verser
sur le jambon un bon verre de vin blanc. Servir dans le saladier.

**

Bourgogne
##
ESCARGOTS A LA MODE DE BOURGOGNE
##
with
##
3
##
36 escargots
500 g jambon
300 g carottes
1 oignon
12 échalotes
1 bout. vin Chablis
2 gousses ail
2 clous girofle
grains de poivre
300 g beurre
6 g sel
10 g ail
12 g échalotes
20 g persil haché
3 g poivre
1 filet d'anchois
jus de citron
Cayenne
##
Pour 3 personnes: Préparer un fond de cuisson pour les escargots,
composé de jambon cru un peu gras, de carottes, oignons, échalotes, le
tout émincé et légèrement étuvé au beurre. Mouiller d’une bouteille de
Chablis et laisser cuire jusqu’à réduction de moitié. Saler assez peu à cause
du jambon.

Une fois les escargots soigneusement nettoyés les mettre dans une
cocotte en terre, les mouiller de ce fond de cuisson et ajouter quelques
grains de poivre en sachet, 2 gousses d’ail, 2 clous de girofle et recouvrir
de tranches de jambon cru bien gras. Sur ces tranches de jambon, mettre
une feuille de papier beurré. Fermer la cocotte et cuire lentement au bain-
marie pendant 4 heures environ, sans ouvrir. Laisser refroidir 48 heures.
Beurre d’escargot. — Pour 300 g de beurre fin, mettre 6 g de sel fin.
10 g d’ail, 12 g d’échalote, 20 g de persil haché, 3 g de poivre du moulin,
1 £ilet d’anchois, 1 pointe de Cayenne, un peu de jus de citron. Piler l’ail
avec les anchois, et assembler tous les autres éléments au mortier. Mettre
les escargots en coquille, les beurrer, les chauffer au four très lentement.
Servir avec un bon Chablis d’année.