Bresse
##
QUENELLES DE BROCHET NANTUA
##
with
##
6-8
##
500 g chair de brochet
350 g beurre
15 œufs
750 g farine
1 litre lait
sel
poivre
noix de muscade
##
Pour 6 à 8 personnes : Mettre le lait dans un sautoir épais avec 50 g de
beurre et 15 g de sel; amener à ébullition, incorporer la farine et bien
travailler le tout avec une cuillère en bois sur le coin du feu. Faire 
dessécher une quinzaine de minutes, retirer sur plaque et faire refroidir.

Piler la chair de brochet au mortier. Quand vous l’avez bien réduite en
pommade, assaisonner sel, poivre et une pincée de noix muscade râpée.
Continuer à piler le brochet en incorporant les 15 blancs d’œufs un par un.
Cette opération terminée, retirer le tout du mortier.

Passer la panade à la machine à grille très fine, la mettre dans le
mortier et travailler au pilon en incorporant les 15 jaunes d’œufs. Quand
l’appareil est bien lisse, mélanger la préparation de chair à brochet et
finir avec 300 g de beurre en pommade. Passer ensuite le tout au tamis.

Faire ensuite avec cet appareil des quenelles à la cuillère ou à la main,
les pocher 10 minutes dans une eau à ébullition.

Sauce Nantua. — Faire une béchamel crémée de moitié, ne pas tenir
trop épais, incorporer quelques noix de beurre d’écrevisses, ainsi que 
champignons de Paris, queues d’écrevisses décortiquées et lames de truffes.

Pour servir la quenelle Nantua : mettre la sauce dans une cocotte, puis
les quenelles. Bien couvrir et faire moutonner une dizaine de minutes au
coin du feu pour faire développer les quenelles. Servir aussitôt.

**

Bresse
##
LE GRATIN DE QUEUES D’ECREVISSES A LA NANTUA
##
with
##
2
##
30 queues d'écrevisses
50 g beurre d'écrevisses
50 g truffes
6.5 cl cognac
0.125 litre crème
0.125 litre béchamel
125 g champignons
truffe
sel
poivre
Cayenne
##
Pour 2 personnes: Extrayez les chairs de 30 belles queues d’écrevisses
que vous aurez préalablement castrées et pochées.

Dans une sauteuse, faites revenir à feu vif, avec un peu de beurre 
d’écrevisses ces queues et quelques petits morceaux de truffe, qualité extra;
flambez ensuite avec un bon cognac, puis en retirant la sauteuse du feu,
versez 1/8 de litre de crème du jour et une proportion égale de bonne
béchamel. ajoutez aussi un peu de cuisson fraîche de champignons, ainsi
qu’un peu de jus de truffes.

Cuisez lentement quelques minutes tout en incorporant le beurre d’écrevisses 
en quantité suffisante pour colorer et parfumer à point votre sauce
Nantua. Salez et poivrez avec pointe de Cayenne. Goûtez et regoûtez,
veillez à la consistance de votre Nantua que vous devez tenir assez serrée.

Versez alors le tout dans un plat à gratin et passez au four. Servez
avec belles lames de truffes.

**

Bresse
##
LE GATEAU DE FOIE BLOND DE POULARDE DE BRESSE AU COULIS DE QUEUES D’ECREVISSES
##
with
##
2
##
3 foies poulardes de Bresse
15 g moelle
3 cl jus de viande
1 dl lait
4 œufs
ail
poivre
sel
20 écrevisses
80 g beurre
1 dl crème
2 jaunes œufs
100 g champignons
##
Pour 2 personnes: Frottez légèrement d’ail le fond et les parois d’un
mortier. Pilez-y 2 ou 3 foies blonds de poulardes de Bresse et un morceau
de moelle de bœuf gros comme une noix.

Ajoutez 1/4 de verre de jus de viande, assez de lait pour obtenir une
purée très liquide, 2 œufs entiers et le jaune de 2 autres.

Mêlez, salez, poivrez, et passez au tamis.

Enduisez d’huile, et entièrement, un moule en fer battu. Egouttez-le et
garnissez-en le fond avec une feuille de papier, découpée en rond et huilée.

Versez la préparation dans le moule, mais sans le remplir, pour que
le gâteau, en gonflant, ne déborde pas du vase.

Mettez le moule dans le bain-marie, dont l’eau sera froide, et devra
chauffer peu à peu, mais sans bouillir. Tenir le moule soulevé pour qu’il
ne touche pas le fond de la casserole d’eau.

Après une heure et demie environ, retirez le moule du bain-marie.
Séchez-le en le frottant d’un linge.

Placez un plat en forme de couvercle au sommet de l’ustensile.

Retournez sens dessus dessous et démoulez.

Nappez avec une sauce aux queues d’écrevisses à chair pulpeuse.

Ce gâteau est une des béatitudes de la gastronomie.

**

Bresse
##
POULET A LA CREME
##
with
##
4
##
1 poulet de Bresse
1 échalote
250 g champignons
6.5 cl vin blanc
100 g crème
100 g béchamel
100 g truffe
sel
poivre
##
Pour 4 personnes: Prendre un joli poulet de Bresse bien en chair, le
découper selon les principes, assaisonner sur table. Faire cuire le poulet
au sautoir. Quand le poulet commence à être blond couvrir pour éviter
une trop forte coloration.

Aux 3/4 de la cuisson, mettre une pincée d’échalote, 250 g de champignons 
(de petites têtes si possible), déglacer avec un vin blanc très sec,
mouiller moitié crème, moitié béchamel. Finir la cuisson, retirer les 
morceaux, dresser dans une timbale et napper avec la sauce dont vous aurez
vérifié l’assaisonnement. Lames de truffe au départ.

**

Bresse
##
ECREVISSES "CARDINALISEES" DE MONSIEUR LE PRIEUR
##
with
##
3-4
##
36 écrevisses
1 litre vin blanc
50 g oignons
20 g échalotes
thym
persil
clous de girofle
sel
poivre
Cayenne
##
Pour 3 ou 4 personnes : Réduisez un court-bouillon fait d’un petit vin
blanc sec, aromatisé avec oignon, échalote, sel, thym, persil, clous de girofle.

Une fois réduit, assaisonnez-le de sel, poivre et d’un peu de Cayenne.

Passez-le. Cuisez-y les écrevisses à grand feu, la casserole couverte.

Laissez-les cuire jusqu’à ce qu’elles soient d’un beau rouge et que les
queues se soient bien repliées sous le corps.

**

Bresse
##
LA TIMBALE D’ECREVISSES A LA BRILLAT-SAVARIN
##
with
##
3-4
##
36 écrevisses
150 g beurre
6.5 cl fine mirepoix
bouquet garni
0.75 litre vin blanc
1 dl fond de veau
1 dl crème double
sel
poivre
##
Pour 3 ou 4 personnes: Prendre de belles écrevisses, les châtrer et les
mettre à revenir dans une sauteuse, au beurre noisette. Quand elles ont
pris couleur, les déglacer à la fine et flamber. Mettre dans la sauteuse
une petite Mirepoix, un bouquet garni et faire tomber à glace. Mouiller
ensuite avec un vin blanc très sec et un peu de bon fond de veau. 
Assaisonner en forçant en poivre. Couvrir et laisser cuire une dizaine de minutes ;
retirer les écrevisses, dresser en timbale. Mouiller la sauce de moitié avec
de la crème double, faire réduire de manière à ne pas avoir une sauce trop
longue.

Veiller à servir très chaud et à tenir sur réchaud pendant la dégustation.

**

Bresse
##
COULIS AUX QUEUES D’ECREVISSES
##
with
##
5-6
##
60 petites écrevisses
125 g beurre
20 g farine
2 cuil. lait frais
4 œufs
1 dl crème fraîche
sel
poivre
##
Pour 5 ou 6 personnes: Prenez un grand nombre de petites écrevisses
cuites selon la recette du gratin de queues d’écrevisses à la Nantua.

Défaites les queues et faites-les revenir dans du beurre très frais.

Saupoudrez légèrement de farine, et laissez cuire 10 minutes.

Mouillez le court-bouillon avec 2 cuillerées à bouche de lait frais.

Laissez cuire 10 minutes.

Liez la sauce avec quelques jaunes d’œufs délayés dans de la crème
fraîche.

**

Bresse
##
TARTE AU FROMAGE
##
with
##
4-5
##
200 g farine
100 g beurre
250 g gruyère râpé
4 œufs
2 dl crème
muscade
Cayenne
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes : Foncer un moule à tarte avec une pâte brisée
à pâté. Piquer la pâte et remplir avec un appareil à fromage qui aura
les proportions suivantes :

250 g de gruyère râpé, 4 œufs, 2 dl de crème, une pincée de noix
muscade, une pointe de Cayenne et un peu de sel en tenant compte de
l’assaisonnement du gruyère.

Cuire à four chaud.

**

Bresse
##
TIMBALE DE MORILLES AUX ECREVISSES A LA TENDRET
##
with
##
-
##
36 morilles
1 dl vin blanc
200 g beurre
40 g oignons
sarriette
paprika
sel
poivre
72 écrevisses
1 litre vin blanc sec corsé
20 g farine
0.33 litre crème fraîche
##
Nettoyer et parer 36 belles et très fraîches morilles coniques noires
du Valromey, en « curetter » chaque alvéole avec un peu de très bon vin
blanc de Marêtel (ou du Jura), les partager en deux moitiés dans le sens
de leur longueur. Emincer, puis hacher les pieds et faire revenir le tout
ensemble dans une casserole contenant un bon morceau de beurre extra-
frais de montagne, 1/2 oignon finement haché, un brin de sarriette, sel
et une pincée de paprika rose et doux ; couvrir et laisser cuire doucement
pendant 30 minutes.

Faire cuire à plein feu et à couvert pendant 6 à 8 minutes dans un court-
bouillon au vin blanc sec de Virieu (ou autre) et très corsé, parfumé mais
non salé et en pleine ébullition, 72 belles et lourdes écrevisses vivantes que
l’on aura châtrées rapidement en leur ôtant par torsion l’écaille centrale
de la queue avec son petit boyau noir. Sitôt bien rouges, retirer vos écrevisses 
et les décortiquer. Faire cuire les 72 queues — ainsi que la chair
des pinces — dans un bon morceau de beurre fin très frais, tout en remuant
sur feu doux. Au bout de quelques minutes de cet enrobage dans le beurre,
ajouter les morilles et encore un peu de beurre extra-fin. Mélanger écrevisses 
et champignons en activant un peu le feu. Saupoudrer le tout d’un
peu de farine tamisée et remuer sans arrêt avec une spatule en os. Quand le
tout est bien mêlé, verser 1/3 de litre d’excellente crème fraîche épaisse.
Laisser bouillir 5 minutes et dresser ce divin ragoût dans un légumier —
ou une coque de vol-au-vent croustillante — d’argent bien chaud. Servir.