Bretagne
##
OMELETTE AU THON
##
with
##
6
##
2 laitance carpes
100 g thon nouveau
1 échalote
100 g beurre
12 œufs
1 citron
persil
ciboulette
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Prenez deux laitances de carpes bien lavées que vous
ferez blanchir, en les plongeant pendant 5 minutes dans l'eau déjà 
bouillante et légèrement salée. Ayez, gros comme un œuf de poule, du thon
nouveau, auquel vous joindrez une petite échalote coupée en atomes.

Hachez ensemble les laitances et le thon, de manière à les bien mêler 
et jeter le tout dans une casserole avec un morceau suffisant de très bon
beurre, pour l'y sauter jusqu'à ce que le beurre soit fondu. C'est là ce qui
constitue la spécialité de l'omelette.

Prenez encore un second morceau de beurre à discrétion, maniez-le
avec du persil et de la ciboulette, mettez-le dans un plat pisciforme
destiné à recevoir l'omelette; arrosez-le d'un jus de citron et posez-le sur
la cendre chaude. Battez ensuite douze œufs (les plus frais sont les meilleurs);
le sauté de laitance et le thon y seront versés et agités de manière
que le mélange soit bien fait.

Confectionnez ensuite l'omelette à la manière ordinaire, et tâchez
qu'elle soit allongée, épaisse et mollette; étalez-la avec adresse sur le plat
que vous avez préparé pour la recevoir, et servez pour être mangé de suite.

**

Bretagne
##
THON A LA COCOTTE
##
with
##
4-5
##
750 g thon
100 g beurre
4 oignons
6 tomates
1 kg pommes de terre
bouquet garni
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes : Faites revenir à la cocotte, dans du beurre, un
beau morceau de thon, comme vous feriez d'un morceau de veau. Ajoutez
oignons et tomates concassées, bouquet garni. Mettez le couvercle, sans
couvrir hermétiquement. Laissez cuire doucement.

Servez dans un plat creux en l'accompagnant de pommes de terre en purée.

**

Bretagne
##
MAQUEREAUX A LA FAÇON DE QUIMPER
##
with
##
6
##
6 maquereaux
2 œufs
1 cuil. moutarde
20 g beurre
bouquet garni
oignons
ail
persil
sel
poivre
vinaigre
##
Pour 6 personnes : Ayez des maquereaux très frais et de belle dimension.
Videz-les et cuisez-les dans un court-bouillon bien relevé. Une fois
cuits, retirez-les de l'eau, laissez-les refroidir, et levez les filets. Prenez
alors une cuillerée de moutarde de Dijon que vous joignez à deux jaunes
d'œufs cassés dans une terrine. Délayez soigneusement. Ajouter vinaigre,
sel, poivre, fines herbes, tournez. Fondez un peu de beurre doucement
dans la sauce qui doit prendre en crème comme une mayonnaise. Rangez
les filets autour d'un plat, versez la sauce au milieu et décorez de branches
de persil.

**

Bretagne
##
LOTTE FARCIE
##
with
##
4-5
##
1.25 kg lotte
1 litre moules
100 g beurre
mie de pain
lait
fines herbes
fenouil
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes : Placez votre lotte dans un plat à gratin préalablement 
huilé ou beurré. Vous aurez détaché légèrement l’arête centrale
à droite et à gauche; dans les fentes ainsi préparées vous disposerez une
farce composée de mie de pain trempée dans du lait et de beaucoup de
fines herbes hachées où le fenouil dominera. Cette farce doit être bien
relevée.

Faire ouvrir au feu, à part, les moules. Vous les détacherez de leurs
coquilles et les disposerez autour du poisson en y ajoutant l’eau de cuisson.
Ajoutez quelques morceaux de beurre et mettez au four en n’oubliant
pas d’arroser avec le jus rendu par le poisson.

**

Bretagne
##
GRATIN DE SARDINES DE CONSERVE
##
with
##
2
##
6 sardines
4 cuil. huile d'olive
4 tomates
1 gousse d'ail
chapelure
sel
poivre
##
Pour 2 personnes: Essuyez, épépinez de belles tomates bien mûres
coupées en morceaux, placez-les dans un plat à gratin de service,
assaisonnez très relevé et ajoutez-y une petite pointe d’ail. Arrosez de
quelques cuillerées d’huile d’olive, couvrez et faites cuire à petit feu.
Quand vos tomates sont fondues, déposez au milieu de cette pâte de belles
sardines sans arêtes, débarrassées de leur peau. Recouvrez les poissons
de tomates fondues, saupoudrez de chapelure, arrosez légèrement d’huile
et faites gratiner 10 minutes à four moyen. Servez très chaud.

**

Bretagne
##
ROUGET A LA MORBIHANNAISE
##
with
##
4-5
##
1.25 kg rougets
4 dl vin blanc
4 tomates
1 citron
persil
thym
laurier
coriandre
safran
##
Pour 4 ou 5 personnes: Ranger les rougets dans un plat légèrement
beurré, couvrir de vin blanc, ajouter sel, poivre, tomate concassée, persil,
thym, laurier, coriandre et safran.

Faire partir en ébullition et laisser finir de cuire pendant 10 minutes
sur le côté du feu.

Laisser refroidir et servir dans la cuisson en ajoutant sur chaque
poisson une tranche de citron pelé.

**

Bretagne
##
LIMANDES A LA BRETONNE
##
with
##
6
##
200 g beurre
4 oignons
100 g crevettes
1 citron
câpres
fines herbes
persil
##
Pour 6 personnes : Nettoyer, assaisonner, passer à la farine, faire cuire
au beurre. Dresser sur plat, tenir au chaud.

Faire sauter au beurre et à la poêle quelques oignons émincés. Ajouter
câpres, crevettes épluchées et fines herbes hachées. Finir avec un jus de
citron. Verser sur la limande.

**

Bretagne
##
MERLANS DES MAREYEURS
##
with
##
6-8
##
7 merlans
100 g beurre
6 cl vin blanc
1 cuil. moutarde
1 citron
échalote
persil
sel
poivre
##
Pour 6 à 8 personnes : Après avoir nettoyé, ébarbé, désossé des merlans,
les assaisonner sel, poivre, et les mettre dans un plat grassement beurré.
Ajouter persil et échalote hachés. Mouiller d’un demi-verre de vin blanc
très sec dans lequel on aura délayé une cuillerée de moutarde.

Parsemer sur le poisson quelques parcelles de beurre. Cuire à feu doux.

Lorsque le poisson est cuit, retirer le jus de cuisson, le faire réduire.

Ajouter une bonne cuillerée de beurre, filet de citron et napper les
poissons.

Avant de servir, passer au four, afin de faire prendre belle couleur.

**

Bretagne
##
BRANDADE DE THON AUX HARICOTS SECS
##
with
##
4
##
500 g haricots secs
1 grande boîte thon
75 g gruyère
25 g parmesan
50 g beurre
chapelure
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Tremper la veille un demi-verre de beaux haricots
secs par personne.

Compter un quart de boîte de thon conservé par personne. Cuire
4 heures les haricots à l’eau salée, les passer, y ajouter du thon, bien
écraser (les haricots font une purée sans peaux), puis du gruyère et du
parmesan râpés; au goût, un peu de sel.

Mettre cette masse dans un plat à gratin, avec quelques noisettes de
beurre, de place en place ; par dessus, un peu de chapelure, feu dessus et
dessous.

L’ensemble donne un plat doré, onctueux et si substantiel, qu’il compose 
à lui seul tout le repas.

**

Bretagne
##
LA MORUE A LA GUINGAMPOISE
##
with
##
3
##
500 g filets de morue
3.5 dl eau
2 cuil. vinaigre
3 œufs
50 g gruyère
50 g farine
1 dl lait
persil
ciboule
oignons
ail
clou de girofle
vinaigre
sel
poivre
##
Pour 3 personnes: Faites dessaler et cuire de beaux filets de morue,
mettez refroidir sur un linge et préparez la marinade suivante. Pour vingt
cuillerées d’eau deux cuillerées de vinaigre, du poivre, du persil, de la
ciboule, finement hachés, une petite gousse d’ail, un oignon coupé en
rondelles et deux clous de girofle.

Placez vos filets de morue dans un plat creux et verser dessus votre
marinade, ainsi que tous les ingrédients qui l’ont composée. Après
deux heures vous retirez vos filets de morue en ayant soin d’enlever les
débris de la marinade, et vous les déposez sur un torchon bien sec, afin
de les faire égoutter: vous trempez alors vos filets dans une pâte à frire,
assez épaisse et consistante faite avec de la farine, du lait, deux ou trois
jaunes d’œufs et du gruyère râpé. Vous donnez à vos filets de morue
trempés dans cette pâte, la forme de beignets. Avant de jeter vos beignets
dans la friture, trempez-les dans du blanc d’œuf battu, mais pas en neige.
Laissez frire les beignets couleur dorée des deux côtés. Vous pourrez
servir vos beignets accompagnés d’une sauce aux œufs. Faites-la en
prenant un quart de beurre, un peu de farine, que l’on doit délayer avec
du lait en quantité suffisante pour que la sauce soit assez épaisse. Un peu
de sel, de poivre, de muscade râpée.

**

Bretagne
##
LES COQUILLES SAINT-JACQUES A LA MANIERE DE NANTES
##
with
##
10
##
16 coquilles
0.5 bout. vin blanc
2 oignons
1 gousse ail
150 g mie de pain
500 g beurre
bouquet garni
persil
##
Pour 10 personnes: Se procurer seize belles coquilles Saint-Jacques, les
enlever de leurs coquilles en les débarrassant de la partie noire.

Prendre deux récipients, dans l’un mettre les noix et les rouges, dans
l’autre les barbes. Laver à plusieurs eaux. Bien presser les barbes pour
qu’il ne reste pas d’eau, les hacher pendant que l’on fait dorer au beurre
(le tiers de la proportion indiquée ) lentement dans une casserole, les deux
oignons hachés.

Mélanger ce hachis de coquilles avec l’oignon déjà fondu à l’aide d’une
spatule; laisser mijoter (avec l’assaisonnement, bouquet garni, pointe
d’ail) pendant une bonne demi-heure. Pendant cette cuisson, escaloper
les noix de coquilles, qu’il faut ajouter à la préparation précédente et
les y laisser cuire doucement pendant 15 minutes.

Retirer du feu, y joindre la mie de pain, un autre tiers de la proportion
de beurre indiquée, et une forte cuillerée à bouche de persil frais concassé.

Beurrer les coquilles vides. Garnir aux trois quarts, mettre sur chaque
coquille un morceau de languette rouge, un petit peu de chapelure, un
petit peu de beurre restant.

Passer 5 minutes au four très chaud et servir.

**

Bretagne
##
SOUFFLE DE POISSONS
##
with
##
4
##
250 g poisson cuit
750 g mie de pain
2 dl lait
3 œufs
10 g beurre
poivre
sel
##
Pour 4 personnes: Trois quarts de mie de pain, trempée dans du lait
bouillant. Laissez 10 minutes sur le feu en tournant.

Passez dans une passoire moyenne une demi-livre de poisson cuit au
court-bouillon.

Mélangez-le au pain avec trois jaunes d’œufs, puis ajoutez les trois
blancs battus en neige.

Mettez dans un moule beurré et cuisez 1 heure au four ou au bain-
marie. Démoulez et servez avec une sauce tomate.

**

Bretagne
##
LE GIGOT A LA BRETONNE
##
with
##
6
##
1.75 kg gigot d'agneau
1 kg haricots blancs
4 gousses ail
2 gros oignons
100 g beurre
1 tomate
bouquet garni
poivre
sel
##
Pour 6 personnes: Prendre de préférence un beau gigot de pré-salé,
piquez-le de plusieurs gousses d’ail dans le manche. Enduisez le gigot de
beurre, sel, poivre, et faites cuire à la broche ou au four. Vous aurez fait
tremper la veille de beaux haricots blancs et le lendemain vous les faites
blanchir dans une eau froide, vous jetez cette eau, remettez les haricots
dans une casserole avec de l’eau chaude, deux gros oignons, un bouquet
garni, une gousse d’ail, sel et poivre.

Mettez dans une autre casserole du bon beurre et faites-y revenir les
deux oignons qui ont cuit avec les haricots, quelques échalotes finement
hachées, une tomate fraîche émincée (à défaut de tomate fraîche, mettez
un peu de purée de tomate), laissez mijoter tout doucement en remuant
de temps en temps, et quand le tout est bien réduit et l’aspect crémeux,
ajoutez-y le jus de gigot, vous y mettrez les haricots blancs, laissez mijoter
le tout, en remuant les haricots avec précaution pour ne pas les écraser.

Mettez les haricots dans un plat à gratin, le gigot dessus et le tout
dans le four de 10 à 15 minutes; servez en envoyant à part du jus que
vous aurez gardé.

**

Bretagne
##
LA BARDATTE
##
with
##
3-4
##
1 chou blanc
250 g hachis de levraut
250 g barde de lard porc
125 g beurre
6 cl vin blanc
1 dl jus de veau
6 cailles
500 g marrons
poivre
sel
##
Pour 3 ou 4 personnes: La bardatte est un vieux plat breton qui était
jadis servi à la fin des moissons. Il mérite d’être remis en faveur. En voici
la recette :

Faites blanchir le cœur d’un beau chou blanc. Egouttez-le, faites-le
rafraîchir, puis épongez-le. Après l’avoir effeuillé et dépouillé de ses côtes,
vous étalerez les feuilles sur une serviette en les assaisonnant de sel et
de poivre. Placez au milieu du chou un hachis fin de levraut bien tendre.
Reformez alors le cœur du chou, enveloppez-le dans des bardes de lard
frais. Ficelez-le et placez-le dans une terrine ronde en porcelaine, que vous
aurez grassement beurrée. Couvrez la terrine, faites suer le chou. À l’instant
où le beurre devient noisette, versez sur le chou un verre à bordeaux de
bon vin blanc et couvrez aussitôt. Après réduction arrosez le chou d’un
fin jus de veau blond dans lequel il devra baigner jusqu’à mi-hauteur.
Faites cuire maintenant pendant 8 heures en arrosant souvent. Quand
le chou est à point, c’est-à-dire bien fondant, dressez-le sur un plat et
entourez-le d’une couronne de cailles rôties. Avec le jus de ces cailles
dégraissé, vous étendrez le jus du chou et vous arroserez de cette sauce
tout le contenu du plat.

Servez à part une timbale de beaux marrons cuits à l’étuvée et bien
beurrée. Et il n’y a plus qu’à louer le Dieu des moissons !

**

Bretagne
##
LES CANETONS AUX PETITS POIS
##
with
##
3
##
1 caneton
2 kg pois nouveaux
125 g lard porc
125 g fond de veau
12 petits oignons
bouquet de sarriette
poivre
sel
##
Pour 3 personnes : Faire rôtir un beau caneton aux trois quarts; retirer,
dégraisser, ensuite faire cuire à grande eau quelques minutes 2 kg de pois
nouveaux, glacer des petits oignons, les égoutter ainsi que les petits pois,
joindre du lard de poitrine fumé et coupé en petits morceaux, mettre le
tout autour du caneton, assaisonner, mouiller avec quelques cuillerées de
bon fond de veau corsé, laisser mijoter jusqu’à parfaite cuisson et ne pas
oublier de mettre un bouquet de sarriette, ce qui est indispensable pour
les petits pois nantais. Servir très chaud.

**

Bretagne
##
LES CREPES DE SARRASIN OU DE BLE NOIR
##
with
##
-
##
250 g farine de blé noir
2 œufs
2 dl lait
1 couenne de lard porc
sel
##
Pour une douzaine et demie de crêpes, mélanger soigneusement une
demi-livre de farine de blé noir, deux œufs entiers, une pincée de sel et
un peu d’eau pour que la pâte soit assez fluide. terminer par un verre de
lait non écrémé et laisser reposer au frais pendant 2 heures.

Faire chauffer la « galetière » (ou plaque ronde en fer ou en fonte
avec manche) et la graisser avec une couenne de lard ou du beurre; avec
la râclette y étaler vivement en couche très mince une cuillerée de pâte
et dès qu’elle est prise, la retourner avec la large spatule dont on se
servira pour poser la crêpe bien à plat dans l’assiette. Tenir au chaud
et servir soit avec du beurre, soit avec du caillé. Avec cet humble et grand
régal breton ne jamais boire de vin, mais seulement du cidre doux.

**

Bretagne
##
LE FARS BRETON OU FARSACH DU FINISTERE
##
with
##
4
##
250 g farine
140 g sucre
4 œufs
1 dl eau-de-vie Rhum
50 g beurre
125 g raisins Malaga
25 g sucre fin
##
Pour 4 personnes: Entremets, grand-père du pudding anglais.

Bien délayer le tout avec du lait que l’on verse en petite quantité
pour éviter de faire des grumeaux et ce, jusqu’à ce que la pâte soit très
liquide.

Par ailleurs, prendre un plat qui aille au four, le beurrer à froid, à la
main et piquer dans ce beurre 125 g environ de raisins de Malaga dont
ou aura au préalable enlevé les pépins.

Verser doucement votre pâte dessus pour ne pas déplacer les raisins,
mettre au four chaud pendant une demi-heure environ et servir chaud en
saupoudrant de sucre fin.

**

Bretagne
##
LES BEIGNETS DE MAM-GOZ
##
with
##
-
##
1 kg pommes de terre
2 dl lait
60 g beurre
20 g sucre
20 g farine
écorce d'orange ou écorce de citron
##
Faites une purée de bonnes pommes de terre, ajoutez un peu de sucre
en poudre (environ 10 g par livre de pommes de terre). parfumez cette
purée avec une écorce d’orange, ou la peau d’un citron hachée. Afin que
cette pâte puisse s’étendre au rouleau, mêlez-y un peu de farine. Coupez
ensuite cette pâte une fois bien étendue en losanges ou en ronds avec un
verre à bordeaux. Pétrissez-en les morceaux qui tombent et découpez-les
comme précédemment jusqu’à ce qu’il ne vous reste plus de pâte. Jetez
vos losanges ou vos ronds dans la friture très chaude et ne les retirer que
dès qu’ils sont gonflés et dorés. Servez-les bien sucrés et bien chauds.
Pour les rendre encore plus exquis, vous pouvez glisser à l’intérieur de
vos beignets un peu de confiture.

**

Bretagne
##
COTRIADE DE MAQUEREAUX A LA VIRGINALE
##
with
##
10-12
##
12 maquereaux
350 g champignons Hygrophores
1 échalote
5 poireaux
4 oignons
4 cuil. café farine
4 verres eau
3 verres vin blanc
3 gousses ail
0.5 cuil. curry
1 citron
pain
beurre
huile
persil
fenouil
laurier
sel
poivre
##
Pour 10 ou 12 personnes : Nettoyer, vider, laver et passer douze petits
maquereaux extrêmement frais. Couper les têtes et les réserver. Retirer
les arêtes de vos maquereaux. Détailler les douze poissons en gros tronçons 
— ou en filets — en leur laissant la peau bleue argentée. Réserver
au frais.

Choisir 350 g de très frais petits Hygrophores blancs « virginaux »
si communs en Bretagne dans les prés. Les nettoyer minutieusement, les
parer, les laisser entiers ou partagés en deux moitiés. Dans une casserole
en terre vernissée ( ou en faïence) allant au feu, faire fondre sans colorer
dans un mélange de 30 g de beurre fin et d’une cuillère à soupe d’huile
sans goût: une échalote grise hachée et un blanc de poireau finement
émincé. Ajouter alors vos champignons, une branche de persil et de
fenouil frais, sel, poivre blanc du moulin. Sauter le tout à feu vif pendant
5 à 6 minutes, puis couvrir et laisser étuver sur feu doux pendant 10 à
12 minutes. Tenir au tiède à couvert.

Dans une grande casserole en émail à fond épais (ou en cuivre rouge)
faire revenir à belle couleur blonde dorée quatre blancs de poireaux et
quatre moyens oignons nettoyés et coupés en grosses rouelles, dans un
mélange de beurre fin et de très bonne huile d’arachide sans goût. 
Saupoudrer alors avec quatre cuillerées à café de farine et remuer pour faire
perdre le goût. Ajouter vos champignons avec toute leur cuisson et mouiller 
avec quatre verres d’eau et trois verres d’excellent vin blanc sec de
Muscadet. Ajouter vos douze têtes de maquereaux tenues en réserve, sel
et poivre du moulin puis couvrir et faire cuire le tout sur feu très modéré
et à petite ébullition pendant 15 minutes. Enlever alors les douze têtes de
poisson et à leur place, mettre vos tronçons de maquereaux sans arête.
Ajouter trois gousses d’ail hachées, une feuille de laurier, un brin de persil
et de fenouil. Saupoudrer avec une demi-cuillerée à soupe de très bon
curry en poudre et mouiller avec le jus d’un citron. Mélanger et faire
cuire à demi-couvert pendant 14 à 15 minutes sur feu très vif pour réduire
de 1/3 le liquide.

Ranger dans un plat creux très chaud six tranches de pain bis simplement 
séchées au four et verser dessus la sauce et les champignons
(sans le bouquet ). Ranger les tronçons de poisson dans un autre plat creux
bien chaud. Saupoudrer de persil non frisé finement coupé aux ciseaux.
Servir. (Hygrophores ou champignons de Paris, bien sûr…).
