Charentes
##
LA MOUCLADE
##
with
##
3-4
##
1 litre moules
20 g beurre
15 g farine
1 gousse ail
1 œuf
1 citron
persil
sel
poivre
##
Pour 3 ou 4 personnes : Prenez de belles moules bien nettoyées. Mettez-les 
à ouvrir à sec dans une casserole couverte à feu doux. Quand elles sont
ouvertes, enlevez une coquille et mettez-les au chaud, entre deux assiettes.
sur la vapeur.

Faites un roux blanc avec 20 g de beurre et 15 g de farine. Mouillez
avec de l’eau et la moitié de la cuisson des moules.

Salez, poivrez, hachez très fin une petite gousse d’ail que vous laisserez 
bien cuire avec la sauce.

Mettez les moules au dernier moment (car elles s’écrasent dans la
sauce ). Liez la sauce avec un jaune d’œuf et du jus de citron. Parsemez
de persil haché.

**

Charentes
##
ŒUFS AUX ORONGES, A LA SEGONZAC
##
with
##
4
##
8 oronges oiseau
8 œufs
1 dl crème double
1 cuil. échalotes
20 g beurre
sel
poivre rouge
persil
cerfeuil
ail
##
Pour 4 personnes: Choisir huit moyens, très frais et sains chapeaux
entiers séparés des pieds à ras de leur naissance, de jeunes et belles oronges
des Césars, tous bien bombés et d’un diamètre régulier entre 7 et 9 cm
au plus. Les nettoyer sans les peler. Les ranger, creux-feuillets en bas, sur
un élégant plat à gratin frotté d’ail bien beurré avec du beurre frais des
Charentes et saupoudré avec une cuillerée à soupe d’échalotes grises finement 
hachées. Les cuire à feu vif pendant 6 minutes. Les retourner avec
soin (pour ne pas les casser) et les assaisonner chacun avec sel, poivre
rouge doux d’Espagne et un peu de persil et de cerfeuil finement hachés.
Cuire au four chaud pendant 4 à 5 minutes en les arrosant une fois avec
la cuisson.

Retirer du four et dans chaque creux étalé de vos chapeaux d’oronges,
casser délicatement un œuf très frais et le recouvrir d’excellente 
crème-double, couvrir le plat et faire cuire au four chaud pendant quelques
minutes en surveillant jusqu’à cuisson moelleuse suffisante des œufs.
Assaisonner avec sel et poivre rouge doux d’Espagne. Servir aussitôt.

**

Charentes
##
LES HUITRES SAUTEES
##
with
##
2-3
##
24 huîtres
2 dl vin blanc
20 g beurre
15 g farine
2 échalotes
125 g champignons
paprika
sel
poivre
##
Pour 2 ou 3 personnes : Faire blanchir les huîtres dans leur eau, mouiller 
de cette cuisson additionnée de vin blanc un roux agrémenté d’échalotes 
et de champignons hachés, poivrer au paprika, ajouter des huîtres
et au premier bouillon retirer et servir.

Notons en passant qu’il ne faut jamais « faire attendre » l’huître cuite :
on doit la déguster dès qu’elle est à point.

**

Charentes
##
LA MIGOUREE DE MATATA
##
with
##
4-5
##
1.5 kg poissons
1.25 l vin blanc
6 cl huile d'olive
150 g beurre
1 cuil. farine
2 gousses ail
2 oignons
4 échalotes
bouquet garni
persil
thym
estragon
laurier
épices
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes: Dans une sauteuse, mettez un litre un quart de
bon vin blanc et un litre d’eau, ajoutez ail, oignons et échalotes finement
hachés, ainsi qu’un bouquet garni de persil, thym en assez forte quantité.
estragon et laurier, sel, poivre et une bonne pincée d’épices. Laissez 
mijoter pendant 3 heures.

D’autre part, faites raidir à la poêle dans moitié beurre et moitié huile
d’olive, de beaux morceaux de colin, lotte,‘petite raie, de la seiche, de
l’anguille de mer, du mulet (plus il y a de poissons, meilleure est la
migourée ).

Quand vos poissons sont légèrement blonds, mettez-les dans votre sauce
en ayant soin au préalable de bien lier avec un beau morceau de beurre
et un soupçon de farine. Laissez le tout mijoter 20 minutes à feu doux
et servez chaud.

**

Charentes
##
LES BOTTREAUX
##
with
##
-
##
750 g farine
4 œufs
2 cuil. eau-de-vie
300 g beurre
sucre en poudre
##
Mettez 750 g de farine dans un grand récipient. Dans un trou pratiqué
au milieu, mettez quatre œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, un peu de
sel et un demi-verre d’eau froide.

Ajoutez 180 g de beurre fondu sans qu’il soit trop chaud. Pétrissez
votre pâte — qu'elle soit un peu dure. Etendez-la avec le rouleau et
disposez sur la surface 90 g de beurre. Pliez-la en quatre et roulez-la de
nouveau. Ajoutez encore un peu de beurre, et maniez bien. Elle peut être
utilisée aussitôt faite, ou quelques heures après, sans inconvénient. 
Etendez alors votre pâte avec le rouleau de façon à obtenir une épaisseur
de 3 ou 4 millimètres; découpez-la en suivant votre fantaisie et jetez les
morceaux dans une friture d’huile bien chaude. Ne les retirer que lorsqu’ils 
sont bien dorés des deux côtés, avec l’écumoire. Saupoudrez de sucre.

**

Charentes
##
LES HUITRES SUR LE GRIL
##
without
##
-
##
huîtres
beurre
poivre
chapelure de pain
##
Mettre les huîtres, laissées dans leurs coquilles, sur le gril feu dessous
et pelle rouge par-dessus. Quand elles commencent à s’ouvrir seules, elles
sont cuites.

Vous les ouvrez et mettez dedans du beurre fondu, un peu de poivre,
de la chapelure de pain.

**

Charentes
##
LA SAUCE A L’AIL SAINTONGEAISE
##
with
##
6
##
1 l vinaigre de vin
18 têtes d'ail
10 échalotes
1 gros oignon
1 foie lapin ou foie poulet
1.5 l vin blanc
50 g lard frais porc
1 œuf
sarriette
estragon
menthe
basilic
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Faites bouillir dans un litre de vinaigre de vin, sel.
poivre et ces condiments: sarriette, estragon, menthe ou basilic, dix-huit
têtes d’ail, avec une dizaine d’échalotes, un gros oignon, et, si possible
un foie entier de lapin ou de poulet; faire réduire pendant 3 heures à
ébullition modérée en mouillant avec un demi-litre d’eau ou moitié vin
blanc et moitié eau, pas plus.

Passez au pilon dans la passoire sur une casserole et râpez alors dans la
sauce une demi-livre de lard frais et faites mijoter pendant une demi-heure. 
Liez soit avec un peu de sang de lapin ou de poulet ou bien un
jaune d’œuf et servez avec une grillade ou un rôti.

**

Charentes
##
LA SANGUETTE DE POULET
##
with
##
-
##
sang de poulet
1 cuil. vinaigre
50 g beurre
2 échalotes
sel
poivre
persil
##
Quand vous tuez un poulet, coupez avec un ciseau le fond de la gorge.
Recueillez le sang dans un récipient où vous aurez mis un peu de vinaigre.

D’autre part, sur un feu vif, mettez dans une poêle un bon morceau
de beurre et faites dorer deux échalotes coupées. Quand les échalotes sont
à point ajoutez votre sang et mettez sel et poivre.

Remuez jusqu’au moment où votre sanguette a pris consistance.

Retirez du feu. et servez très chaud avec une garniture de persil passée
au beurre.

**

Charentes
##
LES CASSERONS SAUTES SAINTONGEAISE
##
with
##
4
##
1 kg petites seiches
6 cl huile
50 g beurre
persil
ail
sel
poivre
##
Pour 4 personnes: Prenez 1 kg de petits casserons (petites seiches)
ou d’encornets, soigneusement nettoyés.

Mettez dans une poêle de bonne huile d’olive et beurre par moitié,
faites sauter vos poissons jusqu’à ce qu’ils soient blonds.

Dix minutes avant de retirer vos casserons, ajoutez un hachis de persil
et d’ail, salez, poivrez et quand le tout est bien doré, servez bien chaud.

**

Charentes
##
LES HUITRES MARINEES
##
without
##
-
##
huîtres
échalotes
fines herbes
œufs
paprika
huile
vinaigre
citron
estragon
##
On les sert détachées de leurs coquilles sur un lit d’échalotes hachées
menu avec des fines herbes et des blancs d’œufs durs dont les jaunes,
bien hachés, formeront un mince liseré entre chaque huître, poivrez au
paprika, huile, vinaigre et filet de citron, achevez de décorer avec 
quelques feuilles d’estragon hachées modérément.

**

Charentes
##
LA CHAUDREE
##
with
##
6-8
##
2 kg poissons
125 g beurre
1 litre vin blanc
12 oignons
1 gousse ail
3 clous girofle
bouquet garni
sel
gros poivre
##
Pour 6 à 8 personnes : Dans un large poêlon en terre garni d’une douzaine 
d’oignons coupés en quartiers, une gousse d’ail, un fort bouquet
garni, sel, gros poivre, trois clous de girofle, un bon petit morceau de
beurre, mettre le poisson, petites soles, plies ou anguilles coupées en
morceaux, couvrir avec du bon vin blanc (ou moitié eau, moitié vin
blanc); faire partir et laisser bouillir pendant une 1/2 heure ou 3/4
d’heure. Le poisson cuit, le retirer et le garder chaud, tandis que l’on fait
réduire la cuisson de moitié. À Fourras et à Châtelaillon on ajoute des
pommes de terre que l’on met entières, en même temps que le poisson.

**

Charentes
##
LE DELICE D’ANGELIQUE
##
without
##
-
##
angélique en poudre
sucre
blanc d'œuf
bouillon
##
Prenez un quart d’angélique en poudre et deux livres de sucre. Vous
faites cuire le sucre au cassé et y mélangez l’angélique en ajoutant une
demi-cuillerée de blanc d’œuf battu en crème ; remuez le tout exactement
et, après lui avoir donné un bouillon, versez dans les moules ou caisses.