Corse
##
TERRINE DE MERLES
##
without
##
-
##
merle oiseau
filet de porc
foie de porc
panne de porc
lard porc
sel
poivre
laurier
clou de girofle
##
Employer des merles nourris de baies de myrte ou de genièvre et gavés
d’arbouses.

Les plumer et les désosser.

Prendre du filet de porc, du foie de porc, de la panne et du lard.

Peser les merles et leur adjoindre, en parties égales, du foie, du filet,
de la panne et du lard. Hacher le tout. Assaisonner avec: sel, poivre,
épices (épices composées de poudre de laurier, girofle). Laisser macérer
24 heures.

Garnir le fond de la terrine de tranches minces de panne et remplir
de farce aux 3/4. Poser dessus un morceau de lard de la grosseur d’une
pièce de 5 fr. par terrine moyenne. Couvrir avec un couvercle qui doit
être percé. Mettre à four chaud.

S’assurer que la cuisson est à point, quand une aiguille, avec laquelle
on aura percé la farce, sortira nette.

Mettre à refroidir pendant 24 heures. À ce moment, faire fondre de la
panne fraîche et couvrir largement (un bon centimètre) avec cette panne
fondue.

Laisser refroidir à nouveau 24 heures. Plaquer un rond de papier blanc
bien propre, recouvrir, et entourer soigneusement les bords de la terrine
et du couvercle avec un papier gommé.

Ceci doit être fait très méticuleusement, afin d'éviter à l'air de pénétrer
dans la terrine.

Seuls, les vins rouges ou rosés de Corse, vieillis et dépouillés en bouteilles,
accompagnent à merveille les exquis pâtés de merles qui, en Corse,
sont supérieurs à toutes les grives de France!

**

Corse
##
FRITELLE
##
with
##
-
##
500 g farine blé
2 jaunes œufs
15 g beurre
20 g levain salé
##
Nom générique des beignets corses qui sont d’une grande variété selon
les régions, et même selon les villages.

Les beignets de farine de blé se préparent en mélangeant une livre de
farine de blé, deux jaunes d’œuf, une bonne cuillerée à soupe de beurre,
un quart de litre d’eau de source, et l’on fait une pâte avec deux cuillerées
à soupe de levain légèrement salé. On prélève de cette pâte une large
cuillerée à soupe que l’on plonge dans un bain d’huile bouillante jusqu’à
ce que le beignet soit solide et doré. On cueille à la passoire, on saupoudre
de sucre.

La pâte ci-dessus est souvent parfumée au rhum ou à l’eau de fleurs
d’oranger.

Ces beignets sont consommés chauds de préférence.

Pour les beignets de farine de châtaigne, on fait simplement une pâte
molle avec la farine et de l’eau tiède légèrement salée (on ajoute parfois
sucre et jaune d’œuf pour obtenir un mets plus nourrissant). On prélève
cette pâte par cuillerée à soupe et l’on dépose dans la poêle où elle s’étale
et se dore rapidement dans l’huile bouillante.

On consomme chaud ou froid.

Les beignets à la farine de maïs, peu goûtés, se préparent en mélangeant
une demi-livre de farine avec un demi-litre de lait et 5 cuillerées à soupe
de sucre en poudre. On dépose la pâte ainsi obtenue dans des moules caramélisés 
et l’on fait cuire au four jusqu’à ce que la pâte ait pris une couleur
dorée.

Les beignets au brocciu se font à la farine de blé ou de châtaigne avec
les pâtes ci-dessus décrites, en opérant de la façon suivante :

Le brocciu est coupé en cubes qui sont plongés dans la pâte. Humectant
ses mains d’eau tiède ou d’huile tiédie, la cuisinière saisit un cube enveloppé 
de pâte d’une main, et serre de façon à présenter la portion prélevée
à la partie supérieure du poing à l’autre main qui la projette dans un bain
d’huile bouillante.

Les beignets rapidement durcis et dorés sont cueillis dans une passoire,
déposés dans un plat, saupoudrés de sucre pour la farine de blé, et consommés 
aussitôt, afin que les gourmets connaissent l’agréable surprise du
brocciu frais dans la croûte chaude du beignet.

**

Corse
##
POULET CORSOISE
##
with
##
6
##
1.25 kg poulet
125 g lardons porc
125 g champignons
200 g olives dénoyautées
500 g pommes de terre
4 tomates
##
Pour 6 personnes: Faire revenir dans une cocotte en cuivre un poulet
troussé et bridé, avec 125 g de petits lardons, 125 g de champignons, 200 g
d’olives dénoyautées, 500 g de petites pommes de terre rissolées, et 3 ou
4 tomates fraîches. Arroser le tout de Fine Napoléon. Couvrir hermétiquement 
et faire cuire environ 1 heure.

**

Corse
##
FALCULELLE
##
without
##
-
##
fromage brocciu
œuf
sucre
farine de blé
farine de châtaigne
feuilles de châtaignier
##
Ce sont des pâtisseries de ménage au brocciu de la région de Vico.

On prépare une pâte consistante avec un jaune d’œuf pour une large
cuillerée à soupe de brocciu frais et autant de sucre en poudre. Cette pâte
étalée sur des feuilles de châtaignier est mise au four à même les briques
chaudes ou sur des moules plats.

Autre formule: on emprisonne le brocciu frais dans une pâte semi-molle
obtenue avec parties égales de farines de blé et de châtaigne. On porte
au four sur des feuilles de châtaignier.

On peut obtenir un mets aussi agréable avec la seule farine de châtaigne,
mais la consommation doit être immédiate.

Le mélange des deux farines donne des gâteaux qui se conservent plus
longtemps et que l’on réchauffe pour la consommation.

**

Corse
##
PIVARUNATA
##
with
##
-
##
6 poivrons
20 g riz
10 g beurre
sel
poivre
1 œuf
##
Les poivrons sont coupés en deux moitiés et vidés. On les garnit d’une
pâte consistante obtenue dans les proportions d’un jaune d’œuf, une
cuillerée à soupe de riz, une cuillerée à café de beurre. On sale et poivre
à volonté. On porte au four sur des moules plats, et l’on retire quand la
pâte est dorée.

**

Corse
##
LONZU
##
without
##
-
##
filet de porc
boyau de porc
sel
poivre
##
Le filet de porc, disposé dans des plats, est salé et poivré. Au cinquième
jour, on le lave sommairement à l’eau de source, et on le laisse sécher
après l’avoir simplement essuyé d’une serviette. Aussitôt sec, on 
l’emprisonne dans un boyau de porc qui s’applique exactement sur le filet, et
l’on ficelle assez largement un quadrillé de façon à maintenir une adhérence 
parfaite.

Le lonzu est suspendu aux poutres de la cuisine jusqu’à consommation.
