Dauphiné
##
POGNE DE VALENCE
##
with
##
6
##
500 g farine
500 g beurre
12 œufs battus
500 g levain
2 cl eau-de-vie Rhum ou eau-de-vie Cognac
essence de citron
##
Pour 6 personnes: Pétrir 500 g de belle farine avec 500 g de beurre
frais et une pincée de sel, 12 œufs battus; ajouter 500 g de levain, un
quart de verre d’eau, un verre à liqueur de rhum ou de cognac et quelques
gouttes d’essence de citron; pétrir fortement cette pâte pour la rendre
élastique ; la rouler alors en bandes, la pâte ne doit pas coller aux mains.

Mettre cette pâte dans une terrine saupoudrée de farine, couvrir avec
un linge et laisser fermenter 12 heures.

Au bout de ce temps, prendre la pâte et en former une ou plusieurs
couronnes sur la planche à pâtisserie ; placer sur une tôle légèrement
beurrée, faire quelques petites encoches dans la pâte pour que la chaleur
pénètre et cuire au four à feu moyen pendant 40 minutes environ.

Avant de mettre au four, dorer les pognes avec un pinceau trempé
dans un jaune d’œuf étendu d’un peu d’eau.


**

Dauphiné
##
TRUITE AU BLEU
##
with
##
6
##
6 truites
1 litre vin blanc sec
4 oignons
2 carottes
10 échalotes
bouquet garni
##
Pour 6 personnes: Préparer un court-bouillon avec une bouteille de
vin blanc sec dans lequel il faut mettre 4 oignons coupés en tranches, 2
carottes, 10 échalotes, un bouquet garni de thym, persil, cerfeuil, une
poignée de gros sel, et une de poivre en grains.

Faire cuire ces éléments sans laisser réduire le court-bouillon.

Prendre les truites vivantes, les vider, les retourner dans un récipient
contenant du vinaigre de vin, et les plonger aussitôt dans le court-bouillon
porté à ébullition: 3 ou 4 minutes suffisent pour des truites de 200 à
300 g.

Servir dans le court-bouillon avec, à part, une sauce hollandaise ou un
beurre fondu, et des pommes à la vapeur.

**

Dauphiné
##
TRUFFADE
##
with
##
6
##
1 kg pommes de terre
100 g lardons
3 cuil. huile d'olive
175 g tomates fraîches
##
Pour 6 personnes : Faire fondre dans une poêle des lardons. Lorsque le
lard est fondu, retirer les lardons avant qu’ils ne brûlent, et ajouter 3
cuillerées d’huile d’olive.

Couper des pommes de terre en tranches plates, les mettre dans la poêle,
assaisonner, Couvrir la poêle, mais remuer souvent et écraser à la fourchette.

Mélanger alors 150 à 200 g de minces lames de tomate fraîche, laisser
dorer un instant sans remuer.

Servir en renversant le contenu de la poêle dans un plat: la truffade
doit avoir l’apparence d’un gâteau doré.

**

Dauphiné
##
ECREVISSES A LA NAGE
##
with
##
4
##
24 écrevisses
4 oignons
2 carottes
10 échalotes
bouquet garni
gros sel
poivre en grains
1 bouteille vin blanc
##
Pour 4 personnes : Préparer un court-bouillon avec une bouteille de vin
blanc sec dans lequel il faut mettre 4 oignons coupés en tranches, 2 carottes,
10 échalotes, un bouquet garni de thym, persil, cerfeuil, une poignée de
gros sel, et une de poivre en grains. 5

Faire cuire ces éléments jusqu’à moitié du liquide réduit.

Prendre des écrevisses bien vivantes, les laver à grande eau, bien les
égoutter et les cuire dans le court-bouillon pendant 10 à 12 minutes.

Retirer les écrevisses, les dresser dans une soupière, passer le 
court-bouillon au tamis et le verser sur les écrevisses.

**

Dauphiné
##
GRATIN DE QUEUES D’ECREVISSES
##
with
##
6
##
24 écrevisses
4 œufs
100 g beurre
125 g gruyère
béchamel
épices
##
Pour 6 personnes: Faire pocher dans un court-bouillon de belles écrevisses 
bien garnies; prélever la queue et la décortiquer sans la détériorer.

Préparer ensuite une béchamel fortement crémée et consistante ; la lier
aux jaunes d’œufs (4 jaunes par décilitre de sauce), la monter avec du
beurre bien frais. Vérifier l’assaisonnement.

Incorporer les queues d’écrevisses à la sauce ainsi préparée ; ajouter en
même temps une cuillerée ou deux de la cuisson des écrevisses. Dresser
ensuite sur un plat à gratin. Saupoudrer de fromage râpé. Mettre au four
à feu vif pour faire dorer et souffler.

Ce gratin ne doit pas être farineux, ni « faire le caoutchouc ». Il doit être
fondant autant que possible.

**

Dauphiné
##
GRATIN DAUPHINOIS
##
with
##
4
##
12 pommes de terre
2 œufs
0.5 litre de lait
1 cuil. crème double
50 g beurre
sel
poivre
ail
##
Pour 4 personnes : Prendre des pommes de terre orly de préférence, les
éplucher, et seulement les essuyer. Saler et poivrer, après les avoir finement 
émincées.

Prendre un plat à gratin, le frotter très légèrement à l’ail, le beurrer
et étendre les pommes de terre en couche très mince. Préparer à part,
suivant la quantité, 2 œufs entiers battus, du lait non écrémé, et si possible
une cuillerée de crème double. Napper les pommes de terre avec cette
préparation, parsemer de noisettes de beurre, et cuire au four doux.

Envoyer le plat très bouillant avec quelques noisettes de beurre dessus.

**

Dauphiné
##
CAILLES AUX PIEDS BLEUS A LA DAUPHINOISE
##
with
##
6
##
6 cailles
120 g truffes
325 g champignons
250 g lard
1 gousse ail
1 verre bouillon
1 dl vin blanc
romarin
estragon
épices
##
Pour 6 personnes : Plumer, vider, flamber et parer 6 belles cailles fraîchement 
tuées. Mettre à l’intérieur de chacune 1 brin de romarin et d’estragon 
concassés et les assaisonner avec sel et poivre du moulin.

Choisir 2 truffes fraîches de la Drôme, bien lourdes, pesant environ
60 g chacune. Les laver rapidement en les brossant. Les parer sans les
peler. Réserver un moment à couvert. Choisir 325 g de jeunes et très
frais mousserons « pieds-violets » d’arrière automne ( Tricholomes nus), si
parfumés et si appréciés en Dauphiné. Les nettoyer, les parer, leur 
supprimer la moitié inférieure des pieds. Les émincer en tranches et rondelles
minces, puis les hacher rapidement (à la main). Emincer alors finement
vos 2 truffes crues bien nettoyées puis les hacher de même. Mélanger 
champignons et truffes. Ajouter 1 gousse d’ail épluchée. émincée et hachée.
Mettre le tout dans une casserole, ou une cocotte, en terre vernissée allant
au feu. Mouiller le tout avec 1 verre de très bon bouillon dégraissé (ou de
consommé) et 1 verre de vin blanc sec de l’Hermitage (ou de Mercurol).
Réserver un moment à couvert.

Parer vos 6 cailles et les barder chacune de lard salé gras et maigre.
Ranger les cailles dans la casserole contenant le fin hachis au vin blanc.