Franche-Comté
##
MORILLES DU JURA A LA CREME
##
with
##
-
##
500 g morilles
100 g beurre
1 dl vin d'Arbois
125 g crème fraîche
100 g farine
50 g beurre
sel
poivre
##
Prendre des morilles noires, pointues, sèches; les faire tremper dans
l’eau froide. Les faire étuver au beurre et un bon verre de vin jaune
d’Arbois. Laisser réduire et ajouter 1/4 de crème fraîche. Assaisonner et
servir dans de petites croûtes en feuilletage très léger.

**

Franche-Comté
##
SAUCE DE LA VIEILLE CHARLOTTE
##
with
##
-
##
1 rable de lièvre
100 g lard
50 g beurre
25 g farine
2 échalotes
3 cuil. vinaigre
0.75 verre chapelure
sel
poivre
##
C’est une recette spéciale pour le râble de lièvre rôti.

Avant de faire rôtir le râble de lièvre, enlever les petites peaux avec
la pointe du couteau. Le piquer fortement de lard.

Le faire rôtir de façon à ce qu’il reste un peu saignant.

Dans une petite casserole, faire un roux assez foncé où l’on ajoutera
2 échalotes finement hachées.

Ajouter au roux le jus de la lèchefrite avec 3 cuillerées de vinaigre.

Verser le tout dans une saucière où l’on aura mis au préalable 3/4 de
verre de chapelure.

**

Franche-Comté
##
CROUTE AUX MORILLES
##
with
##
-
##
500 g morilles
100 g beurre
1 dl bouillon gras
30 g beurre
2 cuil. farine
1 dl lait
1 dl crème
croûtons
sel
poivre
##
Si l’on prend des morilles sèches, avoir soin de les laver plusieurs fois
à l’eau douce, pour enlever le sable fin qu’elles contiennent presque toujours.

Les laisser égoutter.

Les passer au beurre très frais. Les laisser cuire un peu dans le beurre
et y ajouter un peu de bon bouillon gras. Elles doivent cuire ainsi 20 minutes
si elles sont de taille moyenne.

D’autre part, préparer une bonne sauce Béchamel faite avec du beurre
très frais, un peu de farine. Mouiller avec de la crème fraîche.

Quand la béchamel a cuit une demi-heure, mettre les morilles avec le
bouillon dans cette sauce.

Saler au dernier moment.

Avant de servir, mettre au dernier moment dans la sauce autour du
plat des croûtons de pain passés au beurre.

**

Franche-Comté
##
TIMBALE DE MORILLES AU COULIS DE POULET
##
without
##
4
##
poulet
eau
vin jaune
gros sel
poivre en grains
persil
estragon
sarriette
morilles
vin blanc sec
beurre
échalote grise
cerfeuil
citron
béchamel
sel
poivre
muscade

##
Pour 4 personnes: Prendre et nettoyer, parer, un poulet tendre et de
grosseur moyenne, lui enlever la peau, le brider et le mettre dans une
marmite. Le recouvrir avec 2/3 d’eau et 1/3 de vin jaune du Jura, assaisonner 
avec gros sel, poivre en grains; mettre un bouquet de persil non
frisé, estragon et sarriette, couvrir et faire cuire lentement à feu doux
jusqu’à réduction de 1/4 du liquide. Egoutter le poulet. Lui retirer tous
les blancs, les dénerver et les piler au mortier de faïence avec quelques
cuillerées de la cuisson du poulet passée au chinois fin, pour avoir une
pâte assez liquide. Passer le tout au tamis fin — ou moyen — avec foulage.
Réserver ce coulis à couvert sur bain-marie tiède.

Choisir 1 kg de très fraîches morilles noires du Jura (ou à la rigueur
des morilles fauves) et les nettoyer minutieusement en « curant » leurs
alvéoles avec un peu d’excellent vin blanc sec du Jura. Les couper dans
leur longueur, en 2 ou 4 morceaux et les mettre dans une sauteuse contenant 
200 g de beurre extra-frais de montagne bien chaud. Les sauter
à feu vif pendant 10 minutes. Ajouter 2 cuillerées à bouche d’échalotes
grises finement hachées, un bouquet de persil non frisé et de sarriette (ou
cerfeuil), le jus de 1/2 citron. 14 g de sel et 1 dg de poivre du moulin.
Remuer sur feu modéré pendant 10 à 15 minutes, de manière à faire
évaporer leur eau de végétation. Retirer le bouquet et ajouter 100 g de
bonne sauce Béchamel assez serrée et réduite à la crème fraîche. Tenir
au chaud et à couvert.

Reprendre votre coulis de poulet. l’assaisonner de sel fin, un soupçon
de muscade râpée et une petite pincée de zeste de citron. Le faire bouillir
lentement sur feu doux en remuant pendant quelques minutes jusqu’à
ce que le mélange soit onctueux, de bonne consistance mais un peu sub-liquide.

Dresser vos morilles avec la courte Béchamel bien liées dans une timbale
très chaude. Les napper avec le coulis de poulet. Servir: c’est vraiment
parfait !

**

Franche-Comté
##
LES GRIVES A L’ARBOISIENNE
##
without
##
-
##
oiseau grive de vignes
raisin
feuille de vigne
barde de lard
vin jaune
##
Garnir intérieurement de belles grives de vignes avec des grains de
raisin de poulsard (Arbois), les envelopper de feuilles de vigne et bardes
de lard. et faire rôtir à feu vif pendant 12 minutes environ. Déglacer
avec du vin jaune d’Arbois.

**

Franche-Comté
##
CANCOILLOTE
##
with
##
6
##
500 g fromage Méton
1 dl vin blanc
50 g beurre
1 gousse d'ail
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Acheter 1 livre de méton; le mettre sur feu doux
avec un bon verre de vin blanc du Jura et autant d’eau, deux noix de
beurre, sel et poivre, une gousse d’ail haché très fin.

Remuer sur le coin du feu sans arrêt jusqu’à obtention d’une pâte
lisse et homogène, et verser dans une terrine pour laisser refroidir.

**

Franche-Comté
##
ŒUFS BROUILLES AUX GRENOUILLES
##
with
##
3-4
##
6 œufs
10 grenouilles
100 g beurre
sel
poivre
##
Pour 3 ou 4 personnes: Casser et brouiller les œufs avec sel et poivre
dans une assiette ou terrine. Mettre le beurre dans une casserole ou poêle,
et quand le beurre est assez chaud, mettre rôtir les grenouilles pendant
1 ou 2 minutes.

Verser les œufs bien battus sur les grenouilles cuites ou rôties, et 
tourner les œufs doucement.

La cuisson étant à point, retirer et servir sur plat rond.

**

Franche-Comté
##
LE POULET A LA DIABLE
##
with
##
4
##
1 poulet
2 œufs
1 cuil. moutarde
1 dl Madère
1 cuil. huile
1 dl vin blanc
1 dl fond brun
mirepoix
sel
poivre en grains
##
Pour 4 personnes: Couper un poulet en deux, bien aplatir chaque partie 
avec le battoir.

Tremper ces deux demi-poulets dans 2 œufs battus. sel, poivre, moutarde. 
Paner, mettre dans un plat à rôtir avec un peu d’huile.

Faire cuire 1/2 heure. Servir chaud avec une sauce diable.
Sauce diable : Faire revenir une mirepoix. Y ajouter du poivre en grains,
un verre de vin blanc, un verre madère. Faire réduire le tout, puis mouiller
avec un bon fond brun et dégraisser.

**

Franche-Comté
##
SAUCE INFERNALE
##
with
##
3-4
##
1 canard
6.5 cl vin rouge
1 cuil. moutarde
1 citron
échalote
persil
sel
poivre
##
Pour 3-4 personnes: Spéciale pour le canard sauvage. Faire rôtir le
canard un peu saignant.

Hacher persil, zeste de citron et échalotes en proportions à peu près
égales. Ecraser le foie du canard. Prendre le jus de la lèchefrite.

Ajouter 3/4 de verre d’un bon vin bouqueté, du sel, un peu de moutarde 
et de jus de citron.

Bien mélanger le tout et servir dans une saucière.
Tenir le tout au chaud.