Franche-Comté
##
MORILLES DU JURA A LA CREME
##
with
##
-
##
500 g morilles
100 g beurre
1 dl vin d'Arbois
125 g crème fraîche
100 g farine
50 g beurre
sel
poivre
##
Prendre des morilles noires, pointues, sèches; les faire tremper dans
l’eau froide. Les faire étuver au beurre et un bon verre de vin jaune
d’Arbois. Laisser réduire et ajouter 1/4 de crème fraîche. Assaisonner et
servir dans de petites croûtes en feuilletage très léger.

**

Franche-Comté
##
SAUCE DE LA VIEILLE CHARLOTTE
##
with
##
-
##
1 rable de lièvre
100 g lard porc
50 g beurre
25 g farine
2 échalotes
3 cuil. vinaigre
0.75 verre chapelure
sel
poivre
##
C’est une recette spéciale pour le râble de lièvre rôti.

Avant de faire rôtir le râble de lièvre, enlever les petites peaux avec
la pointe du couteau. Le piquer fortement de lard.

Le faire rôtir de façon à ce qu’il reste un peu saignant.

Dans une petite casserole, faire un roux assez foncé où l’on ajoutera
2 échalotes finement hachées.

Ajouter au roux le jus de la lèchefrite avec 3 cuillerées de vinaigre.

Verser le tout dans une saucière où l’on aura mis au préalable 3/4 de
verre de chapelure.

**

Franche-Comté
##
CROUTE AUX MORILLES
##
with
##
-
##
500 g morilles
100 g beurre
1 dl bouillon gras
30 g beurre
2 cuil. farine
1 dl lait
1 dl crème
croûtons
sel
poivre
##
Si l’on prend des morilles sèches, avoir soin de les laver plusieurs fois
à l’eau douce, pour enlever le sable fin qu’elles contiennent presque toujours.

Les laisser égoutter.

Les passer au beurre très frais. Les laisser cuire un peu dans le beurre
et y ajouter un peu de bon bouillon gras. Elles doivent cuire ainsi 20 minutes
si elles sont de taille moyenne.

D’autre part, préparer une bonne sauce Béchamel faite avec du beurre
très frais, un peu de farine. Mouiller avec de la crème fraîche.

Quand la béchamel a cuit une demi-heure, mettre les morilles avec le
bouillon dans cette sauce.

Saler au dernier moment.

Avant de servir, mettre au dernier moment dans la sauce autour du
plat des croûtons de pain passés au beurre.

**

Franche-Comté
##
TRUITE DE LA LOUE AU VIN DE PUPILLIN
##
with
##
2
##
1 truite
0.75 litre vin rosé
125 g gélatine
bouquet garni
épices
sel
poivre
mayonnaise
##
Pour 2 personnes: Pocher une belle truite saumonée de 4 à 5 livres
avec du vin rosé de Pupillin, assaisonnement, bouquet garni. Après cuisson,
retirer la truite et faire réduire le court-bouillon, y incorporer un peu de
gélatine et laisser refroidir. Dresser la truite sur plat long après avoir
enlevé la peau sur un côté, la décorer et glacer avec le court-bouillon.
Servir avec une mayonnaise.

**

Franche-Comté
##
TRUITE DE RIVIERE A LA CREME
##
with
##
2-3
##
1 truite
100 g beurre
1 dl crème fraîche
1 citron
fines herbes
sel
poivre
##
Pour 2 ou 3 personnes: Cuire doucement au beurre, dans le four, une
belle truite de préférence. À part, faire réduire de la crème fraîche à
laquelle on ajoute une bonne quantité de fines herbes, sel, poivre et jus
de citron. Napper la truite juste avant de servir.

**

Franche-Comté
##
POTAGE AUX ORONGES ET AUX NOISETTES, MAGNIFICAT
##
with
##
6
##
600 g oronges oiseau
6 laitues
100 g beurre
1 jarret veau
80 g oignons
1 litre lait
6 cuil. riz
1 cuil. café poudre champignons
125 g noisettes
3 œufs
125 g crème double
1 cuil. café sucre
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Choisir, nettoyer, peler, parer, escaloper et couper
en très petits dés — ou en julienne — 600 g de belles et très fraîches
oronges. Nettoyer 6 belles laitues pommées, les débarrasser de leurs feuilles
vertes, en ciseler toutes les feuilles blanches. Assaisonner cette « chiffonnade » 
de sel, poivre du moulin et 1 cuillerée à café de sucre en poudre.

Dans un grand faitout en bon émail, faire fondre doucement 75 g de
beurre très frais. Y verser vos laitues ciselées et apprêtées, ainsi que vos
oronges découpées. Mélanger, couvrir et laisser étuver le tout sur feu
modéré pendant 30 mimutes. Ajouter alors un jarret de veau entier et blanc,
ainsi qu'un gros oignon pelé. Mouiller le tout avec 2 litres d’eau et 1 litre
de lait. Verser 6 cuillerées à bouche de riz du Piémont préalablement
ébouillanté pendant 1 minute. Assaisonner légèrement de sel et de 1 cuillerée 
à café de poudre de marasmes d’Oréades (champignons bruns très
parfumés) desséchés et non éventés; couvrir et laisser cuire pendant
2 heures à feu doux et petite ébullition régulière. Au bout de ce temps,
retirer le jarret de veau et passer — deux fois plutôt qu’une — tout le
potage avec foulage à travers un fin tamis métallique. Fixer l’assaisonnement. 
Remettre sur le feu, sans bouillir, dans la casserole bien essuyée.

Décortiquer et éplucher soigneusement une poignée et demie de bonnes
noisettes. Les mélanger dans un mortier de faïence avec 75 g d’excellent
beurre frais. Piler fortement le tout, réduire en pommade et passer au
travers d’un fin tamis de crin. Recueillir tout ce beurre de noisettes au
fond d’une élégante soupière chaude, y ajouter 3 jaunes d’œufs crus très
frais et 125 g de très bonne crème double douce. Verser rapidement —
tout en fouettant vigoureusement — le potage très chaud. Servir.

**

Franche-Comté
##
TIMBALE DE MORILLES AU COULIS DE POULET
##
without
##
4
##
poulet
vin jaune
gros sel
poivre en grains
persil
estragon
sarriette
morilles
vin blanc sec
beurre
échalote grise
cerfeuil
citron
béchamel
sel
poivre
muscade

##
Pour 4 personnes: Prendre et nettoyer, parer, un poulet tendre et de
grosseur moyenne, lui enlever la peau, le brider et le mettre dans une
marmite. Le recouvrir avec 2/3 d’eau et 1/3 de vin jaune du Jura, assaisonner 
avec gros sel, poivre en grains; mettre un bouquet de persil non
frisé, estragon et sarriette, couvrir et faire cuire lentement à feu doux
jusqu’à réduction de 1/4 du liquide. Egoutter le poulet. Lui retirer tous
les blancs, les dénerver et les piler au mortier de faïence avec quelques
cuillerées de la cuisson du poulet passée au chinois fin, pour avoir une
pâte assez liquide. Passer le tout au tamis fin — ou moyen — avec foulage.
Réserver ce coulis à couvert sur bain-marie tiède.

Choisir 1 kg de très fraîches morilles noires du Jura (ou à la rigueur
des morilles fauves) et les nettoyer minutieusement en « curant » leurs
alvéoles avec un peu d’excellent vin blanc sec du Jura. Les couper dans
leur longueur, en 2 ou 4 morceaux et les mettre dans une sauteuse contenant 
200 g de beurre extra-frais de montagne bien chaud. Les sauter
à feu vif pendant 10 minutes. Ajouter 2 cuillerées à bouche d’échalotes
grises finement hachées, un bouquet de persil non frisé et de sarriette (ou
cerfeuil), le jus de 1/2 citron. 14 g de sel et 1 dg de poivre du moulin.
Remuer sur feu modéré pendant 10 à 15 minutes, de manière à faire
évaporer leur eau de végétation. Retirer le bouquet et ajouter 100 g de
bonne sauce Béchamel assez serrée et réduite à la crème fraîche. Tenir
au chaud et à couvert.

Reprendre votre coulis de poulet. l’assaisonner de sel fin, un soupçon
de muscade râpée et une petite pincée de zeste de citron. Le faire bouillir
lentement sur feu doux en remuant pendant quelques minutes jusqu’à
ce que le mélange soit onctueux, de bonne consistance mais un peu sub-liquide.

Dresser vos morilles avec la courte Béchamel bien liées dans une timbale
très chaude. Les napper avec le coulis de poulet. Servir: c’est vraiment
parfait !

**

Franche-Comté
##
LES GRIVES A L’ARBOISIENNE
##
without
##
-
##
grive de vignes oiseau
raisin
feuille de vigne
barde de lard porc
vin jaune
##
Garnir intérieurement de belles grives de vignes avec des grains de
raisin de poulsard (Arbois), les envelopper de feuilles de vigne et bardes
de lard. et faire rôtir à feu vif pendant 12 minutes environ. Déglacer
avec du vin jaune d’Arbois.

**

Franche-Comté
##
CANCOILLOTE
##
with
##
6
##
500 g fromage Méton
1 dl vin blanc
50 g beurre
1 gousse d'ail
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Acheter 1 livre de méton; le mettre sur feu doux
avec un bon verre de vin blanc du Jura et autant d’eau, deux noix de
beurre, sel et poivre, une gousse d’ail haché très fin.

Remuer sur le coin du feu sans arrêt jusqu’à obtention d’une pâte
lisse et homogène, et verser dans une terrine pour laisser refroidir.

**

Franche-Comté
##
ŒUFS BROUILLES AUX GRENOUILLES
##
with
##
3-4
##
6 œufs
10 grenouilles
100 g beurre
sel
poivre
##
Pour 3 ou 4 personnes: Casser et brouiller les œufs avec sel et poivre
dans une assiette ou terrine. Mettre le beurre dans une casserole ou poêle,
et quand le beurre est assez chaud, mettre rôtir les grenouilles pendant
1 ou 2 minutes.

Verser les œufs bien battus sur les grenouilles cuites ou rôties, et 
tourner les œufs doucement.

La cuisson étant à point, retirer et servir sur plat rond.

**

Franche-Comté
##
LE POULET A LA DIABLE
##
with
##
4
##
1 poulet
2 œufs
1 cuil. moutarde
1 dl vin Madère
1 cuil. huile
1 dl vin blanc
1 dl fond brun
mirepoix
sel
poivre en grains
##
Pour 4 personnes: Couper un poulet en deux, bien aplatir chaque partie 
avec le battoir.

Tremper ces deux demi-poulets dans 2 œufs battus. sel, poivre, moutarde. 
Paner, mettre dans un plat à rôtir avec un peu d’huile.

Faire cuire 1/2 heure. Servir chaud avec une sauce diable.
Sauce diable : Faire revenir une mirepoix. Y ajouter du poivre en grains,
un verre de vin blanc, un verre madère. Faire réduire le tout, puis mouiller
avec un bon fond brun et dégraisser.

**

Franche-Comté
##
SAUCE INFERNALE
##
with
##
3-4
##
1 canard
6.5 cl vin rouge
1 cuil. moutarde
1 citron
échalote
persil
sel
poivre
##
Pour 3-4 personnes: Spéciale pour le canard sauvage. Faire rôtir le
canard un peu saignant.

Hacher persil, zeste de citron et échalotes en proportions à peu près
égales. Ecraser le foie du canard. Prendre le jus de la lèchefrite.

Ajouter 3/4 de verre d’un bon vin bouqueté, du sel, un peu de moutarde 
et de jus de citron.

Bien mélanger le tout et servir dans une saucière.
Tenir le tout au chaud.