Gascogne
##
FOIE AUX RAISINS
##
with
##
1
##
1 foie de canard
1 dl vin blanc
1.5 cuil. tomates
1 cuil. café bouillon d'os
grains de raisin
##
Un foie par personne: Prendre un beau foie de canard. Le saler et
poivrer. Le mettre tel quel à four doux, dans une casserole couverte. Après
vingt minutes, enlever presque toute la graisse, ajouter un bon verre de
vin blanc, une ou deux cuillerées de tomate, un petit verre d’eau, et une
cuillerée à café de demi-glacé (bouillon d’os refroidi). Laisser mijoter
pendant dix minutes, puis ajouter les grains de raisin, et les laisser pocher
très lentement pendant dix minutes.

Poser sur un plat le foie gras orné de sa garniture de raisin.

**

Gascogne
##
PASTIS BOURIT
##
with
##
-
##
500 g farine
levure de boulanger
7 œufs
375 g beurre
lait
12 g sucre en poudre
10 g sel
1 verre à liqueur liqueur Izarra
##
Prenez un quart, soit 125 g de farine pour préparer le levain. Faites
une fontaine au milieu, mettez-y un peu de levure de boulanger, et délayez
avec du lait en quantité suffisante de façon à obtenir une pâte molle.
Placez ce levain dans un endroit tiède et laissez reposer 1 heure environ.

Prenez ensuite 375 g de farine, faites une fontaine au milieu. Mettez
10 g de sel, 12 g de sucre en poudre. Pétrissez avec 5 œufs et battez bien
la pâte. Ajoutez 2 œufs et continuez à battre. Quand l’amalgame est
terminé, ajoutez 375 g de beurre et le levain. Mettez ensuite la pâte dans
une terrine en ayant soin de la couvrir d’une serviette. Laissez reposer
pendant 4 heures. Ceci fait, mettez la pâte sur une table et pliez-la
plusieurs fois. Laissez-la reposer 1/4 d’heure dans un moule allant au four.
Arrosez d’un petit verre d’Izarra ou de fleur d’oranger. Saupoudrez de
sucre et enfournez. Cuisson 25 minutes environ.

**

Gascogne
##
MILLAS DES LANDES
##
with
##
-
##
250 g farine de maïs
1 litre lait
750 g sucre
œufs
râpure de citron
##
Il existe dans l’œuvre du Maître écrivain Joseph de Pesquidoux, un
chapitre intitulé « Menu gascon» et qui est un chef-d’œuvre. Lisez-le
et relisez-le! C’est un pur régal… Nous lui empruntons la recette du
« Millas » des Landes :

« Délayez une demi-livre de farine de maïs dans un litre de lait chaud ;
jetez-y trois quarts de livre de sucre, de la râpure de citron, et tournez
jusqu’à ce que la bouillie épaississe ; et puis, mêlez un à un huit jaunes
d’œufs frais et puis battre les blancs en neige ferme ; faites cuire enfin le
tout dans une tourtière beurrée, au four de campagne, sur feu vif dessus
et dessous et vous aurez ce millas. »

**

Gascogne
##
ALOSE DE L’ADOUR
##
with
##
4
##
1 alose
250 g jambon Bayonne
feuilles d'oseille
huile d'olive
##
Pour 4 personnes : Écaillez et videz une belle alose. Mettez à l’intérieur
quelques feuilles d’oseille. Coudre l’incision. Ciseler les filets et bien
huiler. Placez sur un gril très chaud pendant 10 minutes pour chaque côté.
Prenez un plat allant au four, huilez-le abondamment, et placez-y une
belle tranche de jambon des Landes, émincée. Placez dessus l’alose, arrosez 
de 3 cuillerées d’huile, salez légèrement, et laissez le plat un quart
d’heure au four. Garnissez l’alose avec de l’oseille en branches, bien 
tendre, soigneusement épluchée, ébouillantée et bien égouttée. Servir très
chaud.

**

Gascogne
##
ALOSE GRILLEE
##
with
##
4
##
1 alose
huile d'olive
poivre en grains
feuille de laurier
##
Pour 4 personnes : L’alose peut également être servie grillée. La vider ;
la tronçonner en larges tranches de cinq à six centimètres. La placer sur
un gril très chaud. Faire griller sur des charbons ardents et retourner en
ajoutant alors, sur chaque tranche, un petit filet d’huile d’olive, un ou
deux grains de poivre et une feuille de laurier.

**

Gascogne
##
LES TRUITES DU GAVE
##
with
##
-
##
truites
2 cuil. huile d'olive
oignons
échalote
ail
estragon
persil
beurre
2 cuil. crème fraîche
2 œufs
jus de citron
fines herbes
0.5 litre vin Jurançon
##
Une truite par personne : Prendre des truites vivantes que vous viderez
par les ouïes sans les écailler. Les mettre dégorger 10 minutes, bien les
égoutter et les ranger dans un plat allant au four.

Faire revenir dans une casserole, avec 2 cuillerées d’huile d’olive.
1 oignon émincé, 1 petite échalote, 1 pointe d’ail, 1 branche d’estragon.
persil. Arroser avec un demi-litre de vin de Jurançon et un petit verre
d’eau. Laisser cuire 10 minutes. Saler; poivrer.

Verser cette préparation tiède sur les truites que vous faites mijoter
20 minutes au four doux. Ensuite bien les égoutter et les tenir au chaud.
Lier la cuisson avec un morceau de beurre. 2 cuillerées de crème fraîche,
2 jaunes d’œufs, un peu de jus de citron passé à l’étamine.

Ajouter des fines herbes hachées menu.

Verser la sauce dans le plat, mettre les truites dessus.

Glacer au four 5 minutes, et servir.

**

Gascogne
##
PASTIS LANDAIS
##
with
##
4
##
250 g farine
6 cl lait
2 œufs
350 g beurre
20 pruneaux
sucre
fleur d'oranger
eau-de-vie
##
Pour 4 personnes: Dans une terrine, mettez une demi-livre de farine,
1 petit verre de lait froid, 2 œufs, 1 pincée de sel. Battez bien et laissez
reposer 2 heures.

Étalez cette pâte au rouleau sur une table. Mettez par petits morceaux
300 g de beurre, repliez la pâte sur elle-même en 3 en saupoudrant de
farine. Laissez reposer une demi-heure. Partagez la pâte en 2 morceaux.
Étalez au rouleau. Beurrez un moule plat. Placez-y le premier morceau sur
lequel vous mettrez une vingtaine de pruneaux bien gonflés et quelques
petits morceaux de beurre. Recouvrez avec le 2e morceau de pâte. 
Saupoudrez de sucre, arrosez de fleur d’oranger et eau-de-vie du pays. 
Cuisson 10 minutes au four assez chaud. Servez froid ou tiède.

**

Gascogne
##
COQUE AU LAIT
##
with
##
4
##
0.5 litre de lait
6 œufs
100 g sucre
1 cuil. crème fraîche
1 petit verre eau-de-vie Armagnac
##
Pour 4 personnes : Dans un moule allant au four, mettre 100 g de sucre,
1 cuillerée à soupe de crème fraîche, 6 jaunes d’œufs et 3 blancs. Bien
mélanger le tout pendant 2 minutes.

Faire bouillir un demi-litre de lait que vous verserez très doucement,
en ayant soin de remuer. Ajouter un petit verre d’armagnac. Cuisson au
four, assez doux, pendant 20 minutes. Servir très frais.

**

Gascogne
##
ORTOLANS A LA MODE LANDAISE
##
with
##
1
##
3 ortolans
foie gras
beurre
grains de raisin
canapés
##
Plumez, videz, flambez 3 ortolans par personne. Mettez à l’intérieur de
chacun un petit morceau de foie gras frais. Prenez un plat allant au four,
beurrez-le bien. Placez-y les ortolans, chacun sur un canapé. Salez légèrement, 
arrosez de beurre fondu et ajoutez en même temps quelques grains
de raisin bien choisis. Cuisson au four, pas trop chaud, 10 minutes environ.
Servez aussitôt sur un plat décoré de feuilles de vignes.

**

Gascogne
##
TOURTERELLES CANTE-CANTE
##
with
##
-
##
tourterelles
jambon des Landes
canapés
eau-de-vie Armagnac
##
Une tourterelle par personne : Faire rôtir des tourterelles disposées en
brochette devant un feu d’épaves et de sarments de vigne. Intercaler de
petites tranches de jambon des Landes et placer dessous un long plat en
terre sur lequel vous aurez disposé des rôties. On peut arroser d’armagnac
flambé. Même recette pour les culs-blancs et les alouettes.
