Ile-de-France
##
MATELOTE D’ANGUILLES DE L’OISE
##
with
##
4
##
1 kg d'anguilles
125 g saindoux
3.5 oignons
250 g carottes
2 dl vin rouge
ail
épices
bouquet garni
12 petits oignons
125 g lardons
20 g farine
1 dl vin rouge
125 g petits champignons
croûtons frits
##
Pour 4 personnes: Choisissez de belles anguilles de rivière d’un kg
environ. Dépouillez-les, tronçonnez et videz sans les éventrer. Faites-les
dégorger longuement.

Dans une sauteuse, mettez quelques cuillerées de saindoux, faites revenir, 
oignons, carottes, gousse d’ail émincé, mouillez de vin rouge, sel, poivre, 
épices, bouquet garni. Laissez cuire deux heures environ à couvert.
Passez ensuite cette cuisson au tamis, et pochez dedans vos tronçons
d’anguilles.

Faites à part la sauce suivante : Faites blondir petits oignons et lardons
au beurre, saupoudrez de farine et mouillez d’un bon bordeaux rouge.
Ajoutez des petits champignons de Paris, ail finement haché, sel, poivre,
épices, bouquet garni, et laissez réduire doucement.

Pour servir, sortez vos tronçons d’anguilles, dressez-les sur plat creux,
nappez copieusement de votre sauce et de sa garniture, entourez de croûtons 
frits, et servez très chaud.

**

Ile-de-France
##
GIBELOTTE DE LAPIN
##
with
##
4
##
1 lapin
30 g farine
3 cl eau de vie
2 cl vin blanc
2 cl bouillon
10 petits oignons
200 g champignons
125 g lardons
ail
bouquet garni
croûtons frits
##
Pour 4 personnes: Faire dorer dans une casserole votre lapin coupé en
morceaux. Saler et poivrer. Saupoudrer légèrement de farine et faire roussir
en remuant continuellement avec une spatule en bois. Flamber à l’eau de
vie. Ajouter mi-vin blanc, mi-bouillon, une gousse d’ail, bouquet garni.
Après avoir amené à ébullition, laisser cuire une demi-heure à feu modéré.
Ajouter petits oignons et champignons coupés en deux, quelques lardons
et laisser cuire encore une demi-heure. Servir très chaud avec de petits
croûtons frits.

**

Ile-de-France
##
BREME A LA MODE DU LOING
##
with
##
2-3
##
1.25 kg poisson brêmes
1 dl vin blanc
250 g beurre
2 œufs
1 petite cuil. moutarde
échalotes
persil
##
Pour 2 ou 3 personnes : Faire mariner pendant une heure dans un peu
d’huile, jus de citron, persil, laurier, thym, sel, poivre, les poissons écaillés
et vidés. Faire réduire dans une casserole un grand verre de vin blanc
contenant de l’échalote finement hachée. Ajouter une cuillerée à café de
moutarde, 1/4 de beurre fondu, 2 jaunes d’œufs durs écrasés, sel, poivre
et persil hachés. Mettre cette préparation au bain marie. Faire griller les
brêmes retirées de la marinade et essuyées. Les arroser de beurre fondu
ou d’huile. Servir dans un plat très chaud et verser la sauce dessus.

**

Ile-de-France
##
HARICOT DE LIEVRE
##
without
##
4-5
##
lièvre
navets
beurre
bouquet garni
échalotes
clous de girofle
ail
vin blanc
bouillon
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes : Votre lièvre coupé en morceaux, le mettre dans
une casserole avec beurre, bouquet garni, échalotes, clous de girofle, une
gousse d’ail. Mouiller avec vin blanc et bouillon, et laisser cuire pendant
une heure. Saler et poivrer. Faire cuire avec le lièvre des navets blanchis
à l’eau bouillante, et servir quand la sauce est réduite.

**

Ile-de-France
##
PUREE CRECY
##
with
##
-
##
500 g carottes
50 g beurre
50 g riz
1 oignon
0.5 litre bouillon
cerfeuil
##
Faire cuire, en cocotte couverte, de belles carottes coupées en rondelles,
après avoir fait fondre un bon morceau de beurre, et ajouté un oignon
émincé. Au bout de vingt minutes, mouiller d’un litre d’eau bouillante et
salée, et verser en pluie 50 g de riz. Laisser cuire encore 20 minutes. Les
carottes et le riz passés au tamis, faire un roux blond auquel on incorpore
un demi-litre de bon bouillon et la cuisson des carottes, filtrée. Verser en
soupière, sur des croûtons frits et saupoudrés de cerfeuil haché.

**

Ile-de-France
##
PUREE SAINT-GERMAIN
##
with
##
4
##
500 g pois cassés
50 g lard
0.5 litre bouillon
bouquet garni
poivre
croûtons
##
Pour 4 personnes : Employer, soit des pois cassés mis à tremper à l’eau
froide deux heures durant, soit de gros pois frais. Mettre les pois à cuire
dans l’eau salée, en prenant soin d’enlever l’écume qui se forme en cours
de cuisson, puis passer et écraser les pois. Faire fondre, à feu doux dans
une casserole, 50 g de lard émincé, ou mieux encore haché. Y joindre l’eau
de cuisson, un demi-litre environ de bouillon, poivre et bouquet d’aromates,
et laisser bouillotter 15 minutes. Adoucir d’un morceau de beurre fin, et
verser dans la soupière sur des croûtons bien dorés.

**

Ile-de-France
##
TARTE MONTFORT-L’AMAURY
##
without
##
-
##
pâte feuilletée
crème Chantilly
fraises des bois
framboises
gelée de groseilles
##
Pour préparer la tarte, abaisser du feuilletage à un demi-centimètre
d’épaisseur.

Découper à l’emporte-pièce suivant la taille qu’on veut donner à cette
pâtisserie.

Tourner le bord à la lyonnaise.

Dorer en cuisant à four chaud.

Laisser refroidir.

Décoller le centre de la tarte pour en faire un couvercle.

Garnir le vide ainsi creusé de crème Chantilly.

Remettre le couvercle de feuilletage.

Recouvrir le tout de fraises des bois ou de framboises et lustrer à la
gelée de groseilles.

Quand ce n’est pas la saison des fruits rouges, on peut les remplacer
par des tranches d’ananas coupés en quartiers ou même des poires 
émincées à cru.

Mais la tarte est toujours meilleure avec des fraises ou des framboises,
ou les deux ensemble.

**

Ile-de-France
##
FRITURE DE L’ILE-DE-FRANCE
##
without
##
-
##
petit poisson
bière
farine
huile
persil
citron
##
Pour la réussite d’une bonne friture, une condition: … de tout-petits
poissons sortant de l’eau.

Encore frétillants, videz prestement ablettes, goujons, etc… Lavez et
épongez entre deux torchons.

Dans une pâte légère, faite de bonne bière et de farine tout simple-
ment, trempez vos poissons un à un, jetez-les ensuite dans une friture
très chaude d’huile sans goût, évitez qu’ils ne se touchent, sortez-les
avec précaution lorsqu’ils sont bien croustillants.

Dressez-les sur serviette, en buisson, entourés de persil frit et citrons.

**

Ile-de-France
##
GOUJONS DE CARNAVAL
##
without
##
-
##
pomme de terre
poisson goujon
##
Couper des pommes de terre en longues tranches et les faire frire dans
une même poêle avec des goujons. Ce voisinage donne à la pomme de
terre une saveur particulière que certains même préfèrent à celle du
goujon.

**

Ile-de-France
##
JULIENNE DE SAINT-MAUR
##
with
##
4-5
##
4 carottes
2 blancs de poireaux
1 navet
céleri
oignon
50 g beurre
1 chou
1 tasse bouillon
2 cuil. riz
1 laitue
oseille
1 œuf
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes : Couper en petits morceaux 4 carottes, 2 blancs
de poireaux, 1 navet moyen, céleri et oignon. Mettre le tout sur feu vif
avec 50 g de beurre, et remuer pendant quelques minutes, puis laisser cuire
pendant une demi-heure à feu doux après avoir salé et poivré. Ajouter à
cette julienne un petit chou blanchi et coupé en morceaux. Mouiller avec
une bonne tasse de bouillon. Laisser cuire 3/4 d’heure; ajouter deux
cuillerées de riz et remettre sur feu doux encore 20 minutes.

D’autre part, faire revenir dans du beurre très chaud une poignée
d’oseille et une laitue coupées en morceaux. Lier avec un jaune d’œuf et
incorporer à la julienne avant de servir.

**

Ile-de-France
##
HARICOTS DE SOISSONS A L'ANGLAISE
##
without
##
-
##
haricot
beurre
persil
sel
poivre
##
Pour les haricots frais, faire cuire dans l’eau salée, retirer et égoutter.
Pour les haricots secs, faire tremper à l’eau froide avec bicarbonate de
soude pendant une nuit. Même cuisson que pour les haricots frais.

Les faire sauter au beurre, saler, poivrer, et saupoudrer de persil haché.

**

Ile-de-France
##
HARICOTS DE SOISSONS AU VELOUTE
##
without
##
-
##
haricot
beurre
muscade
crème épaisse
œuf
farine
sel
poivre
##
Pour les haricots frais, faire cuire dans l’eau salée, retirer et égoutter.
Pour les haricots secs, faire tremper à l’eau froide avec bicarbonate de
soude pendant une nuit. Même cuisson que pour les haricots frais.

Les haricots étant passés au beurre et assaisonnés,
ajouter un peu de muscade râpée, les mettre à feu doux, lier avec de la
crème épaisse, un jaune d’œuf et un peu de farine. Tourner doucement
pendant deux minutes avant de servir.

**

Ile-de-France
##
HARICOTS DE SOISSONS EN SALADE
##
without
##
-
##
haricot
oignon
huile
vinaigre
estragon
sel
poivre
##
Pour les haricots frais, faire cuire dans l’eau salée, retirer et égoutter.
Pour les haricots secs, faire tremper à l’eau froide avec bicarbonate de
soude pendant une nuit. Même cuisson que pour les haricots frais.

Assaisonnés avec sel, poivre, huile, vinaigre, oignon émincé et un peu d’estragon.

**

Ile-de-France
##
FRICANDEAU
##
with
##
-
##
800 g veau
150 g bardes lard
couennes
50 g carottes
50 g oignons
0.5 l bouillon
2 cl cognac
bouquet garni
50 g beurre
sel
poivre
##
Faire revenir dans du beurre chaud le morceau de veau piqué de lardons.

Le retirer et mettre dans le fond de la cocotte les bardes et les couennes
de lard.

Placer la viande avec carottes, oignons, bouquet garni. Ajouter un décilitre 
de bouillon et le cognac. Assaisonner et couvrir. Faire partir sur le
feu, puis mettre au four pendant 1 h 1/2. Si la sauce réduit, mettre le
reste du bouillon. Dégraisser le jus de cuisson et servir sur la viande.

**

Ile-de-France
##
EPINARDS A LA MORNAY
##
with
##
-
##
1.5 kg épinards
30 g beurre
sel
60 g gruyère râpé
2 œufs
2 tasses de Béchamel
50 g gruyère râpé
50 g parmesan râpé
##
Eplucher les épinards et les laver soigneusement dans beaucoup d’eau.
Les cuire à l’eau bouillante salée pendant 10 minutes. Les égoutter, les
passer à l’eau froide. Faire égoutter à nouveau et les hacher. Battre deux
œufs, les mélanger aux épinards et verser dans un moule beurré. Cuire
au bain-marie bouillant dans le four pendant 25 minutes. Démouler sur un
plat rond à gratin, verser dessus une sauce Mornay, recouvrir de gruyère
râpé, arroser de beurre fondu et faire gratiner au four.

Sauce Mornay: Ajouter le fromage râpé à une sauce Béchamel.

**

Ile-de-France
##
FRUITS A LA DAUPHINE
##
with
##
-
##
4 bananes
750 g abricots
grains raisin frais
sucre en poudre
5 cl eau de vie kirsch
250 g crème Chantilly
##
Couper en rondelles 4 bananes pelées. Diviser en cubes 750 g d’abricots.
Mettre ces fruits dans une coupe, ajouter quelques beaux grains de raisin.
Saupoudrer de sucre en poudre et arroser d’un petit verre de kirsch.

Laisser macérer 1/2 heure, tenir le récipient au frais.

Au moment de servir, recouvrir de crème Chantilly bien ferme, à l’aide
d’une poche à douille.
