Languedoc
##
LE CASSOULET DE CASTELNAUDARY
##
with
##
10
##
500 g haricots
500 g poitrine salée
800 g confit d'oie
150 g saucisson
500 g épaule de porc
4 saucisses de campagne
1 carotte
oignons
clous de girofle
bouquet garni
ail
couennes
jarret de porc
##
Pour 10 personnes: Faire tremper la veille au soir des haricots blancs
de Cazères pendant 8 à 10 heures. Les cuire dans un toupin en terre vernie
à l’eau salée, avec un oignon piqué de 3 clous de girofle, quelques couennes, 
un jarret de porc, une carotte et un gros bouquet garni, une tête d’ail,
une poitrine salée de 500 g.

Faire un ragoût d’oie bien tomaté et très relevé, dans lequel on ajoutera
deux beaux oignons hachés, ainsi que 5 à 6 gousses d’ail, et un bouquet
garni; ce ragoût doit être très court en sauce. Faire également un ragoût
d’épaule de porc frais de la même manière que le ragoût d’oie. D’autre
part, faire cuire dans la cuisson des haricots, un saucisson à l’ail et, à la
poêle, quelques saucisses de campagne.

Egoutter les haricots blancs et les mettre dans la sauce des deux ragoûts.

Rectifier s’il y a lieu l’assaisonnement.

Dans un toupin vernissé, et frotté à l’ail, mettre un fond de haricots
blancs et un morceau d’oie, de porc, de saucisson, de saucisses et une
tranche de poitrine salée.

Emplir à ras avec les haricots, saupoudrer de chapelure aspergée de
la graisse des saucisses et des ragoûts et faire gratiner au four.

**

Languedoc
##
ESCARGOTS A LA NARBONNAISE
##
with
##
6
##
72 escargots
2 œufs
lait
amandes pilées
sel
poivre
1 feuille laurier
huile d'olive
##
Pour 6 personnes:

Les escargots qui se nourrissent de belles salades, de choux… et de fleurs!
Les escargots feraient-ils faire la moue aux délicats? Les mêmes délicats qui
adorent les crevettes? Ces mêmes crevettes qui se nourrissent de…

Pour présenter toute garantie, les escargots doivent être pris vivants,
et subir un jeûne de quelques jours avant d’être préparés. Après ce jeûne,
îls seront trempés dans de l’eau tiède très salée et vinaigrée, que lon
changera plusieurs fois, la dernière étant froide, de façon à leur faire
rendre leur bave.

Les faire cuire ensuite avec de l’eau salée et poivrée, dans laquelle on
aura mis une feuille de laurier, et pousser la cuisson jusqu’au moment
où l’on peut détacher les escargots de leur coquille. Après les avoir égouttés,
ajouter dans la casserole de l’huile d’olive, de l’eau salée et poivrée (liquide
selon la qualité de sauce désirée) trois ou quatre gousses d’ail écrasées
et laisser cuire quelques instants, puis ajouter les escargots. D’autre part,
préparer une sorte de mayonnaise épaisse, avec deux jaunes d’œufs pour
six douzaines d’escargots (mayonnaise à laquelle on ajoutera quelques
amandes que l’on aura fait bouillir et que l’on aura pilées), puis délayer
le tout avec un peu de lait et d’eau tiède… Verser cette liaison sur les
escargots en les faisant sauter constamment sans jamais laisser bouillir.

**

Languedoc
##
LA CROUSTADE LANGUEDOCIENNE
##
with
##
6
##
300 g farine gruau
2 œufs
200 g beurre
5 g sel
130 g amandes
125 g sucre ou cassonade
1 cuil. fleur d'oranger
zeste orange
zeste citron
sucre glace
angélique
##
Pour 6 personnes : Prenez 300 g de farine de gruau, faites une fontaine
au milieu, ajoutez 5 g de sel, 2 jaunes d’œufs, 50 g de beurre et détrempez
avec du lait. Faites une boule et laissez reposer 1/2 heure.

Pétrissez 150 g de beurre, abaissez votre pâte, au rouleau, mettez votre
beurre au milieu et rabattez la pâte dessus en la pliant à la façon du
feuilletage. Donnez cinq tours en ayant soin de laisser reposer 10 minutes
entre deux tours. Vous ferez ainsi deux abaisses rondes, fond et couvercle,
entre lesquelles vous mettrez au centre la composition suivante : 130 g
d’amandes broyées avec 125 g de sucre ou de cassonade blonde, un zeste
de citron, un zeste d’orange, le tout haché très fin; 2 à 3 gouttes d’eau
de fleur d’oranger, et bien mélanger.

Vous aurez mouillé le bord du fond et vous collez dessus le couvercle.
Dorez, et décorez avec la pointe d’un couteau.

Cuisez à four moyen et dorez bien 5 à 6 minutes, selon la chaleur du
four, glacez au sucre glace. La croustade qui se prête à toutes les décorations 
les plus savantes, est le gâteau rêvé pour les anniversaires. Nous
conseillons l’angélique avec laquelle on peut dessiner initiales, prénoms
et devises…

**

Languedoc
##
ESCARGOTS A LA LANGUEDOCIENNE
##
with
##
4-5
##
60 escargots
60 g gros sel
1 dl huile olive
250 g jambon
2 oignons
1 gousse ail
2 œufs
1 échaudé
2 noix
2 cuil. farine
bouillon
hachis d'herbes
serpolet
thym
laurier
##
Pour 4 ou 5 personnes: Faites jeûner vos escargots (que l’on appelle
en languedocien «cagaraoulas») pendant dix jours dans une caisse grillagée
ou un panier à salade. Quelques tranches de thym y parfumeront leur
sommeil. Après ce laps de temps, visitez-les, rejetez les malingres et les
suspects, plongez les autres dans un chaudron rempli d’eau à moitié qui
chauffera lentement sur un feu doux de sarments afin que trompés par la
tiédeur les escargots sortent de leur retraite. ÀA ce moment, qu’une flambée
intense les saisisse pour qu’ils ne puissent plus se terrer au fond de leur
labyrinthe. Jetez dans cette eau trois poignées de gros sel, un peu de vinaigre, 
quelques grains de poivre et un bouquet de serpolet, laurier et thym.
Laissez mijoter les escargots une demi-heure sans bouillir, retirez-les et
égouttez-les dans un tamis.

Entre-temps, vous avez fait revenir à l’huile d’olive deux oignons et
une gousse d’ail hachés menu, des petits dés de jambon cru. Vous avez
fait un hachis d’herbes telles que: épinards, laitue, chicorée, persil, cerfeuil, 
etc. Mêlez-le au reste en ajoutant deux cuillerées de farine, mouillez
avec du bouillon, agitez vivement et laissez cuire pendant deux heures.

Vous verserez alors délicatement vos escargots dans cette sauce onctueuse,
Vous assaisonnerez et ferez mijoter une demi-heure environ. Un quart
d’heure avant de servir, liez deux jaunes d’œufs, ajoutez un échaudé fripé
à la main et deux noix finement hachées. La sauce doit suivre l’escargot,
c’est dire qu’elle doit être courte. Après trois douzaines de « cagaraoulas »
absorbées, chaque convive aura droit à boire un petit verre d’eau de vie
avant d’attaquer la quatrième.

**

Languedoc
##
BRANDADE DE MORUE
##
with
##
4
##
600 g filets morue
4 gousses ail
4 dl huile olive
1 dl lait
truffe
croûtons
##
Pour 4 personnes : Choisissez de la belle morue en filets épais. Bien la
dessaler. Mettez-la dans une casserole à fond épais, mouillez-la nettement
au-dessus de son niveau avec de l’eau froide, et placez-la sur un feu vif, la
laissant cuire 8 à 10 minutes, comptées de l’instant où l’ébullition se 
prononce. Egouttez, enlevez peau et arêtes, coupez la chair en menus morceaux.

Rincez et essuyez la casserole, et mettez 2 décilitres d’huile d’olive à
chauffer: dès qu’elle commence à fumer, mettez la morue, et triturez-la
vigoureusement sur le feu, sans cesser de remuer.

Quand la pâte est assez fine, sortez la casserole du feu, ajoutez-y 4 g
d’ail finement haché, et continuez la trituration, en ajoutant, goutte à
goutte, deux décilitres d’huile d’olive. Pour faciliter la liaison, ajoutez en
plusieurs fois un décilitre et demi de lait bouillant.

Dressez la brandade sur un plat et décorez avec des rondelles de truffe,
ou des petits croûtons de pain de mie, frits à l’huile.
