Lorraine
##
EPIGRAMME DE POULET LORRAINE
##
with
##
4
##
2 petits poulets
100 g lards
150 g farine
125 g beurre
200 g champignons
250 g veau
250 g bœuf
épices
bouquet garni
##
Pour 4 personnes: Ce joli plat, s’il faut en croire M. Auriscote de
Lazarque, fut imaginé à Nancy, pour Mme de Pompadour, par un chef
lorrain. Couper en morceaux assez beaux les blancs et les membres d’un
poulet, ou bien, ce qui est préférable, la viande blanche de deux poulets
piqués de lard. Faire cuire et dorer au four.

Avec une fine pâte brisée, faire une timbale que l’on dresse au milieu
d’un large plat. Garnir de champignons pelés et cuits au beurre frais.
Puis ranger autour le ou les poulets que l’on arrosera avec un jus ainsi
composé : 250 g de veau, 250 g de bœuf, mouillés légèrement de bouillon,
quelques épices, lard, bouquet. Laisser prendre une bonne couleur. Ceci
doit donner un demi-litre de jus environ qui sera lié avec un soupçon de
fécule.

**

Lorraine
##
LE PATE LORRAIN
##
without
##
-
##
veau
porc
gibier
girofle champignon
épices
muscade
poivre
sel
beurre
échalote
oignon
persil
lard gras
vin blanc
couenne de porc
pied de veau
graisse d'oie
##
Découper en égales proportions: du veau, du porc frais et du gibier
(au choix de la saison). Mélanger le tout et l’assaisonner avec poivre, sel,
épices, girofle, muscade.

Dans une terrine fortement beurrée, placer en couches alternées votre
mélange avec une farce faite de débris de viande, d’échalotes, d’oignons,
de persil. Ÿ incorporer des morceaux de lard gras, le tout bien haché.
Mouiller d’un verre de vin blanc et passer au four durant 2 heures, ou 3
si nécessaire, pour obtenir une cuisson parfaite.

Faire un bon jus bien assaisonné avec les os et débris du gibier, un
paquet de couennes de porc frais, un pied de veau et un vin blanc ou gris.
Faire réduire et dégraisser et couvrir le pâté à la sortie du four. Lorsque
le pâté est tout à fait cuit, on le recouvre de graisse d’oie. Le mettre au
frais avant de servir.

**

Lorraine
##
CREPES LORRAINES
##
with
##
-
##
2 œufs
200 g pain rassis
12 pommes de terre
100 g beurre
1 dl crème
sucre en poudre
##
Battre 2 œufs; tremper, presser et passer 200 g de pain rassis, 12 pommes 
de terre crues et bien râpées qui seront pressées légèrement à travers
une mousseline. Dans une terrine, mélanger le tout à l’aide d’une spatule
pour obtenir une pâte assez épaisse.

Mettre un peu de beurre dans une poêle et lorsqu’il est bien chaud, y
verser 1 cuillerée de cette pâte, la laisser s’étendre, y ajouter un peu de
crème et quand le dessous est cuit, légèrement doré et qu’il se détache,
retourner cette crêpe afin que l’autre côté cuise de même. La faire glisser
sur une assiette et la manger chaude et bien saupoudrée de sucre.

**

Lorraine
##
MATELOTE DE BROCHET AU GRIS DE BRULEY
##
with
##
4
##
1 kg brochets poisson
150 g beurre
6.5 cl eau-de-vie Mirabelle
2 échalotes
1 bout. vin gris de Bruley
bouquet garni
2 cuil. farine
2 dl crème double
125 g champignons de Paris
croûtons frits
##
Pour 4 personnes : Faire revenir doucement les tronçons de brochet dans
une sauteuse. Y ajouter quelques minutes après 1 verre de mirabelle et
faire flamber.

Mettre ensuite une pincée d’échalotes de vigne finement hachées. Faire
suer le tout et mouiller d’une bouteille de gris de Bruley ; ajouter un 
bouquet garni et laisser cuire doucement à casserole couverte.

Dans une autre casserole, faire fondre un bon morceau de beurre additionné 
de 2 cuillerées de farine et faire cuire le tout sans laisser brunir
la farine.

Mouiller avec le fond de cuisson passé au tamis et faire cuire environ
15 minutes à petit feu, jusqu’à la liaison complète. Au moment de servir,
ajouter à cette sauce un bol de crème double et ne plus faire bouillir.

Poser délicatement les morceaux de brochet dans un plat creux en terre
préalablement chauffé et verser votre sauce sur le tout.

Garnir de croûtons dorés au beurre avec quelques champignons de Paris.

**

Lorraine
##
POTEE LORRAINE
##
with
##
6-8
##
500 g épaule de porc
400 g saucisson
250 g lard
1 petit chou
100 g haricots secs
4 carottes
2 navets
4 poireaux
125 g haricots verts
125 g petits pois
2 oignons
6 pommes de terre
3 clous de girofle
laurier
thym
bouquet garni
1 gousse d'ail
##
Pour 6 à 8 personnes : Une épaule de porc fumée, un saucisson pur porc,
du lard maigre fumé (mettre à dessaler et changer d’eau plusieurs fois,
au préalable).

Carottes, navets, chou Milan, haricots en grains de Soissons, poireaux,
haricots verts mange-tout, petits pois, oignons, pommes de terre jaunes.
Epices: 3 clous de girofle, 1 feuille de laurier, 1 bouquet de persil, cerfeuil,
1 branche de thym, 1 feuille de céleri, 1 gousse d’ail.

Dans une marmite de fonte, faire revenir un oignon émincé ainsi que
des carottes et des navets coupés en morceaux plus ou moins gros selon
leur tendreté. Coucher l’épaule bien essuyée au milieu de ces légumes et
mouiller juste pour couvrir, ajouter le bouquet garni et les épices et laisser
mijoter doucement 1 heure. Au bout de ce temps, mettre le chou effeuillé,
puis les haricots en grains et le lard. Laisser encore cuire 1 h 1/2, alors
glisser le saucisson (qui aura été piqué à la fourchette) délicatement dans
les choux, puis arranger dans l’ordre les haricots verts, les petits pois et
les pommes de terre jaunes coupées en morceaux que l’on saupoudrera
de sel fin.

Finir de cuire encore 1/2 heure pour la préparation de cette potée qui
doit toujours mijoter.

Bien entendu, pendant les saisons où l’on ne dispose que de haricots
et pois secs, ceux-ci seront cuits à demi avant de prendre place dans la
marmite.

**

Lorraine
##
OMELETTE LORRAINE
##
with
##
2-3
##
6 œufs
6.5 cl crème fraîche
100 g gruyère
125 g lard maigre
20 g beurre
sel
poivre
fines herbes
##
Pour 2 ou 3 personnes : Casser 6 œufs dans un bol, y ajouter un verre à
porto de crème fraîche et de très fines tranches de gruyère. Battre 
modérément l’omelette avec une fourchette. Ajouter une cuillerée à entremets
de fines herbes hachées dans le bol. Faire frire au beurre 6 tranches de
lard maigre de poitrine, préalablement échaudées, dans une poêle assez
large et épaisse. Lorsque les tranches de lard sont dorées, les retirer et
étaler le contenu du bol dans la poêle.

Disposer immédiatement côte à côte les tranches de lard dans l’omelette 
et pousser la poêle à four vif.

**

Lorraine
##
LE GATEAU AU CHOCOLAT DE NANCY
##
with
##
-
##
125 g beurre
125 g chocolat
4 œufs
125 g sucre
1 cuil. farine
amandes
vanille
##
Prendre un quart de beurre et l’amollir à froid avec une cuiller de bois.
Amollir également, en le faisant légèrement chauffer, un quart de chocolat.
Mélanger beurre et chocolat et, sans cesser de tourner, verser doucement
les jaunes de quatre œufs.

Lorsque ces jaunes sont bien délayés, ajouter un quart de sucre en
continuant de tourner, puis une seule cuillerée de farine; des amandes
râpées et de la vanille peuvent aussi être ajoutées.

Quand ce mélange est fait parfaitement, ajouter les blancs des 4 œufs
battus en neige et les incorporer complètement à cette pâte qui doit être
versée ensuite dans un moule bien beurré.

Mettre au four et pour vérifier la cuisson, passer une lame de couteau.
Quand la pâte n’accroche pas à la lame, le gâteau est cuit.

**

Lorraine
##
CAILLES A LA STANISLAS
##
with
##
6
##
6 cailles
125 g foie gras
1 truffe
6.5 cl madère
250 g farine
125 g beurre
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Désosser une caille par le dos en laissant toutefois
les pattes. Enduire l’intérieur avec un peu de farce fine en mettant un
petit morceau de foie gras cru et un petit morceau de truffe, au centre de
la poitrine. Le tout doit être bien assaisonné avec du sel, quelques épices
et un peu de madère.

La caille doit être ensuite refermée et placée sur la poitrine dans une
pâte à croûte épaisse de 5 millimètres, assez grande pour pouvoir envelopper 
l’animal comme dans une enveloppe dont les quatre coins seront prononcés 
de façon que les extrémités de cette pâte se rejoignent en forme de pâté.

Avec un papier blanc beurré dont on fait aussi une double enveloppe,
on préserve la cuisson de la pâte pour obtenir une belle couleur dorée.

La cuisson à la cendre doit durer environ une demi-heure'à feu régulier
dans un four chaud, la caille ayant été mise dans une casserole fermée et
recouverte de cendres chaudes, dessus et dessous.

**

Lorraine
##
TOURTE LORRAINE
##
with
##
6
##
200 g porc
200 g noix de veau
2 dl vin blanc
150 g farine
75 g beurre
2 œufs
1 dl crème
##
Pour 6 personnes: Détailler en fines lamelles 200 g de porc frais dans
le jambon et autant de noix de veau. Faire mariner dans du bon vin blanc
et des épices.

Foncer un plateau de bonne pâte feuilletée en laissant déborder les
bords de 4 cm. Disposer les viandes que l’on aura égouttées. Replier 
l’excédent de pâte sans comprimer la garniture.

Recouvrir avec une abaisse de feuilletage qui ne devra pas toucher les
bords du plateau. Dorer le couvercle au milieu duquel on aura, à l’aide
de la pointe d’un couteau, détaché une petite rondelle de pâte pour former
la cheminée. Enfourner à four chaud pendant 40 minutes.

Préparer une migaine composée d’œufs entiers et de crème fraîche
battus et introduire cette migaine par la petite cheminée (ceci est fait très
facilement à l’aide d’un entonnoir), autant que la tourte pourra en contenir.
Remettre au four pendant 10 minutes, c’est le temps de laisser prendre
la migaine qui doit être onctueuse. Servir chaud.

**

Lorraine
##
QUICHE LORRAINE
##
with
##
4-5
##
150 g lard poitrine fumé
150 g farine
100 g beurre
2 œufs
2 dl crème fraîche
sel
##
Pour 4 ou 5 personnes : Après avoir enlevé la couenne, couper en lardons
très petits 150 g de lard de poitrine fumé, le passer à l’eau bouillante
pour dessaler, étendre sur un linge, faire revenir à la poêle et égoutter.

D’autre part, foncer un plateau avec une pâte brisée comme pour une
tarte, mais monter assez haut la crète, avoir soin d’étendre la pâte assez
mince, car une quiche épaisse de pâte n’est pas bonne. Piquer le fond
de la fourchette, disposer dessus les petits lardons avec symétrie et, entre
les lardons, quelques tout petits morceaux de beurre.

Battre ensemble 2 œufs entiers et 1 bol de crème fraîche bien épaisse,
saler légèrement, verser cette migaine doucement pour ne pas déplacer
les lardons (il doit y avoir 1 cm 1/2 de migaine).

Mettre de suite à four chaud (surveiller, car il peut se produire une
boursouflure, il suffit alors de percer vivement avec la pointe d’un couteau,
mais attention de ne pas percer la pâte). Manger tiède…

**

Lorraine
##
TOT-FAIT A LA MIRABELLE
##
with
##
6
##
4 œufs
125 g sucre en poudre
1 litre lait
6 cuil. farine
2.5 cl eau-de-vie Mirabelle
20 g beurre
poivre
##
Pour 6 personnes: Délayer les œufs, le sucre et la farine et ajouter
ensuite le lait, puis la mirabelle. Verser le tout dans un moule beurré et
mettre ensuite à cuire dans un four chaud pendant une bonne demi-heure.
Servir bien chaud.