Lyon
##
LES QUENELLES LYONNAISES
##
with
##
6-8
##
150 g farine
10 œufs
1.5 dl lait
700 g chair à brochet
700 g beurre
15 g sel
poivre
muscade
##
Pour 6 à 8 personnes: Faire une panade de 3 décilitres, moitié eau
moitié lait, 2 g de sel, 50 g de beurre, 150 g de farine tamisée. Réunir
dans un sautoir eau, lait et beurre; faire bouillir, ajouter et mélanger la
farine hors du feu, ajouter 4 œufs entiers, bien travailler le tout, dessécher
ensuite à feu vif comme pour une pâte à choux; il faut que la pâte se
détache du sautoir. Débarrasser, étaler sur un plat, laisser refroidir et peser
la panade. Le même poids de chair à brochet sans peau ni arêtes, bien peler
la chair pour qu’elle prenne du corps. Ajouter la-panade, travailler le tout
ensemble; retirer le tout, passer au tamis, remettre dans le mortier en
incorporant un à un 4 œufs et 2 blancs. Ajouter le même poids de beurre
fin en pommade, que de panade.

Travailler les trois parties vigoureusement au pilon.

Assaisonnement : 15 g de sel, 4 g de poivre blanc, un peu de noix muscade. 
Recueillir le tout sur un plat et mettre au frigidaire de manière que
cette pâte se repose le plus longtemps possible.

On peut rouler les quenelles à la farine, la grosseur désirée, les faire
pocher à l’eau salée doucement pendant 20 minutes.

Préparation: Financière, ou à la crème aux champignons; les laisser
se développer le double de leur grosseur dans la terrine, ou au four, au
gratin avec un peu de fromage de gruyère râpé.

Nantua: Garniture queues d’écrevisses et beurre d’écrevisses dans la
sauce crème.

**

Lyon
##
RAMEQUIN
##
without
##
-
##
lait
farine
œuf
fromage râpé
jambon haché porc
sauce tomate
##
Faire une béchamel au lait (épaisse) à raison d’une cuillerée de farine
par personne. Ajouter des jaunes d’œufs (environ 1 pour 2 personnes).
Mélanger. Ajouter autant de cuillerées de fromage râpé qu’il y a de farine.
Laisser refroidir. Battre les blancs en neige. Les ajouter à la béchamel
tout doucement. Mettre au four (Cuisson: 20 minutes environ. Four
modéré.)

On peut remplacer le fromage par du jambon haché. Arroser alors le
tout de sauce tomate.

**

Lyon
##
LES CARDONS AU GRATIN
##
without
##
-
##
beurre
farine
jus de rôti viande
vin blanc
cardon
citron
chapelure
##
Faire un roux avec beurre, farine et jus de rôti, mouiller avec du vin
blanc et faire réduire. Y ajouter alors les cardons cuits, assaisonner, relever
d’un jus de citron et laisser refroidir. Beurrer légèrement un plat à gratin,
y mettre les cardons avec toute la sauce, saupoudrer de chapelure, arroser
avec un peu de beurre fondu et passer quelques minutes au four vif ou
au four de campagne.

**

Lyon
##
POULARDE DEMI-DEUIL
##
with
##
6
##
1.5 kg poularde
1 truffe
1 citron
6 pommes de terre
bouillon de pot au feu
sel
poivre
épices
##
Pour 6 personnes : Prendre une belle volaille, 1 kg 500, de flamber, la
vider, incorporer sous la peau des lames de truffes: 3 sur les cuisses, 4 sur
le poitrail, brider en entrée, citronner pour qu’elle reste bien blanche,
cuisson 45 minutes dans un bon bouillon avec une garniture de pot-au-feu,
servir les légumes et pommes à l’anglaise.

Les plus grands noms de la cuisine lyonnaise doivent leur célébrité à
cette recette qui rappelle, par sa concision, que la qualité et la simplicité
sont les deux vertus théologales du bien-manger.

**

Lyon
##
FEUILLETE AUX ORONGES ET AUX ECREVISSES, MARTELIN
##
without
##
6
##
écrevisse
vin blanc
légumes
velouté de volaille
oronges des Césars oiseau
beurre
oignon
échalote
persil
sel
paprika doux
pâte feuilletée
œuf
##
Pour 6 personnes : Faire sauter et cardinaliser 24 belles écrevisses femelles 
vivantes, et castrées au fur et à mesure, dans une sauteuse avec un peu
d’excellent vin blanc corsé, et quelques légumes en mirepoix. Les laisser
refroidir. Les décortiquer. Réserver à couvert les chairs des queues et
des pinces. Avec les parures, préparer un beurre d’écrevisse, à chaud. Le
recueillir et le tenir au frais dans un bol.

Avoir sous la main un peu d’excellent velouté de volaille. Préparer la
valeur de 1/3 litre de sauce Nantua serrée.

Choisir environ 1 kg de très fraîches et saines oronges des Césars. Les
parer, les peler, les couper en tranches et rondelles de 1 cm d’épaisseur.
Les faire cuire dans une casserole de porcelaine allant au feu (ou d’émail
à fond épais) en les sautant à feu vif pendant 15 à 16 minutes dans 100 g
d’excellent beurre frais avec soupçon d’oignon et d’échalote finement
hachés, 1 bouquet de persil, sel, paprika rose et doux. Les lier avec de
votre velouté de volaille et laisser réduire. Oter le bouquet, ajouter vos
queues et chairs des pinces d’écrevisses partagées dans leur longueur (les
queues seulement) en 2 moitiés. Rectifier l’assaisonnement, ajouter un peu
de votre beurre d’écrevisses et votre sauce Nantua. Bien mélanger sur
feu très doux puis laisser refroidir.

D’autre part, préparer une belle abaisse de pâte feuilletée à 6 tours,
de 1/2 cm de hauteur, sur laquelle on versera et rangera l’appareil parfumé
et onctueux d’oronges dorées et d’écrevisses roses. Replier l’abaisse de
même manière qu’un chausson aux pommes. En pincer les bords. Dorer à
l’œuf (avec un pinceau). Faire cuire au four doux à belle couleur. Dresser
sur une serviette chaude. Servir.

Vin: Château-Grillet 1929.

**

Lyon
##
GRAS-DOUBLE SAUTE LYONNAISE
##
with
##
6
##
1 kg gras-double bœuf
2 gros oignons
6 cl huile
50 g beurre
sel
poivre
vinaigre
persil
##
Pour 6 personnes : Emincer le gras-double en grosse julienne et le jeter
dans l’eau bouillante salée (si votre gras-double n’était assez cuit, laissez-le
bouillir pour qu’il soit tendre), l’égoutter, le faire sauter, moitié huile,
moitié beurre, assaisonner sel et poivre, ajouter par kg de gras-double
2 gros oignons émincés, sautés et cuits au beurre, mélanger les deux
éléments en les faisant sauter jusqu’à complet rissolage, arroser d’un filet
de vinaigre, sauter vivement, dresser en timbale, saupoudrer légèrement
de persil haché.

**

Lyon
##
LA GALETTE LYONNAISE
##
with
##
4-5
##
10 pommes de terre
150 g beurre
3 oignons
sel
poivre
muscade
##
Pour 4 ou 5 personnes : Préparer une purée de pommes de terre, puis
faire fondre un bon morceau de beurre à la poêle et y faire cuire quelques
oignons finement émincés, salés, poivrés; quand ils sont cuits, ajouter un
morceau de beurre et mettre dans la purée, en remuant, pour qu’elle se
mélange bien aux oignons, une prise de muscade râpée; mettre dans un
plat à gratin en tassant la purée, parsemer quelques tout petits dés de
beurre et faire gratiner au four.

**

Lyon
##
LE SALADIER LYONNAIS
##
with
##
4
##
1 pied mouton
1 foie volaille
3 œufs
2 harengs marinés
4 ciboulettes
estragon
persil
cerfeuil
vinaigre
huile
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Faire une vinaigrette bien relevée et y mettre, coupés
en petits dés, un pied de mouton froid (ayant cuit au court-bouillon), un
foie de volaille rôti, trois œufs durs, les filets de deux harengs marinés,
trois ou quatre ciboulettes et, hachés très fin, un brin d’estragon, un autre
de persil et une pluche de cerfeuil.

**

Lyon
##
CERVELAS TRUFFE EN BRIOCHE
##
without
##
-
##
cervelas truffé
pâte à brioche
œuf
##
Acheter dans une charcuterie fine un cervelas truffé suivant le nombre
de couverts (100 g par personne).

Cuisson 30 à 40 minutes, retirer du feu, le laisser dans sa cuisson.

Préparer une pâte à brioche, retirer le cervelas à moitié chaud, enlever
la peau, le rouler dans la pâte ; mettre sur une plaque, dorer la brioche au
jaune d’œuf, cuire dans un four chaud 20 minutes.

Servir sur serviette.
