Nice
##
LOUP GRILLE AU FENOUIL
##
with
##
4
##
loup poisson
fenouil
huile d'olive
poivre
sel
chapelure
##
Pour 4 personnes: Cette recette de plein air convient au loup, mais la
daurade et le pageot peuvent être traités de la même façon.

Nettoyer le poisson, l’inciser dans la longueur ou le taillader, le garnir
avec un rameau de fenouil sec, l’arroser d’huile d’olive, l’assaisonner avec
poivre et sel, le saupoudrer de chapelure.

Le feu doit être de braises à recouvrir d’un fagot de fenouil toujours sec.
Le gril doit être au préalable huilé et chauffé. Le poisson sera saisi sur le
feu et servi avec garniture de fenouil que l’on fera flamber pendant quelques 
secondes sur table.

**

Nice
##
SALADE NIÇOISE
##
without
##
6
##
tomate
huile d'olive
vinaigre de vin
poivre
sel
ail
persil
câpre
cornichon
oignon
filet anchois
olive noire
févette
##
Pour 6 personnes: Prendre de belles tomates fraîches, les couper en
tranches, enlever les graines, faire rendre l’eau. Assaisonner généreusement
avec l’huile d’olive, vinaigre de vin, poivre, sel, un peu d’ail et de persil
hachés, câpres ou cornichons et quelques tranches d’oignon cru. Ajouter
des filets d’anchois salés, de petites olives noires du pays et, si possible,
des févettes fraîches.

Cette salade, servie en sandwich dans un pain de ménage, constitue
alors le pan bagna si populaire, à la belle saison, dans toute la campagne
niçoise.

**

Nice
##
STOCCAFICADA (Stockfisch à la Niçoise)
##
with
##
6-8
##
morue sèche poisson
0.5 litre huile d'olive
1 oignon
1 poireau
bouquet garni
3 gousses ail
2 kg tomates
3 poivrons
pommes de terre
olives noires
4 anchois poisson
eau-de-vie Cognac
##
Pour 6 à 8 personnes : Le stockfisch, morue conservée par séchage direct
à l’air libre, ne peut être rendu comestible sans un traitement préalable
qui consiste d’abord à le battre avec un maillet et à le découper à la scie,
puis à lui faire subir un lavage à l’eau courante qui, pour lui restituer sa
souplesse, doit être de cinq à six jours. Quant aux boyaux de l’animal, il
suffit de les faire tremper vingt-quatre heures à l’avance.

Reste à lui enlever la peau et les arêtes, et à préparer le ragoût en
commençant par faire revenir dans un demi-litre d’huile d’olive, un oignon,
un poireau, un bouquet garni (thym, laurier, persil) et quelques gousses
d’ail. On ajoute alors deux kg de tomates fraîches, épluchées et hachées,
quelques poivrons frais et le stockfisch émietté à raison d’un kg de
poisson et d’un hg de boyaux pour 6 à 8 personnes. On sale et on poivre.
Cuisson de deux heures à petit feu, vers la fin de laquelle on ajoute encore
des pommes de terre nouvelles et des petites olives noires. On a pris soin
de piler trois ou quatre anchois dans une cuillère d’huile et un peu de
cognac; c’est avec ce dernier assaisonnement qu’on relève la saveur du
ragoût juste avant de servir.
