Nord
##
LE LAPIN DE GARENNE AUX PRUNEAUX OU AU RAISIN
##
without
##
3
##
lapin
aromate
vinaigre
vin rouge
beurre
farine
bouillon
pruneau
raisin muscat
gelée de groseille
##
Pour 3 personnes: Vider, nettoyer, couper en morceaux le lapin et le
faire mariner une nuit avec des aromates dans un quart de vinaigre pour
trois quarts de vin rouge. Egoutter et sécher au linge chaque morceau et
faire revenir au beurre. Lorsqu’il a pris belle couleur ajouter une pincée
de farine, mouiller soit moitié bouillon soit moitié marinade, soit un tiers
marinade et deux tiers vin rouge et ajouter soit une livre de pruneaux
(qu’on aura fait tremper) soit une demi-livre de pruneaux et autant de
gros raisins muscats (pelés), soit une livre de raisins seulement. Un peu
avant de servir, lier la sauce avec le sang du lapin et une petite cuillerée
de gelée de groseilles.


**

Nord
##
LE HOCHEPOT
##
with
##
-
##
bœuf
mouton
veau
cochon
beurre
sel
poivre
grain de genièvre
clou de girofle
chou
navet
oignon
carotte
panais
poireau
céleri
bouquet garni
pomme de terre
saucisse de campagne
croûton de pain
##
Ne se fait (comme dans le Midi le pot-au-feu) que dans une haute
marmite de terre vernissée que l’on emplit d’eau froide à raison de
3 litres par kg de viande; mettre un bon morceau de plate-côte et faire
partir à bon feu en écumant soigneusement. Pendant ce temps, faire
revenir au beurre ou au très bon saindoux, un morceau d’épaule, de
poitrine ou de collet de mouton, un autre de veau dans les mêmes morceaux 
et une oreille ou un pied de cochon, bien assaisonner, retirer les
viandes et les garder au chaud. (Proportions: autant de mouton que de
veau, que de porc, le tout égalant en poids le morceau de bœuf). Faire
blanchir un morceau de petit salé de poitrine (de 125 g à 250 g au
plus) et joindre aux autres viandes. Dès la première ébullition du pot,
achever d’écumer soigneusement, saler, poivrer convenablement, ajouter
quelques grains de genièvre et clous de girofle et mettre les légumes :
un chou (préalablement blanchi), coupé en quartiers, des navets, des
petits oignons, des carottes, un panais, des poireaux en faisceau de 8 à
10 centimètres, liés avec des branches de céleri, un bouquet garni. À la
deuxième ébullition, ajouter les viandes réservées, bien couvrir et laisser
mijoter à tout petits bouillons, feu doux, pendant 3/4 d’heure; avant de
servir, ajouter quelques petites pommes de terre pelées et un bon morceau 
de saucisse de campagne ou quelques chipolatas. Pour servir le
bouillon, le verser, en passant au tamis, sur des croûtons de pain, ajouter
quelques poireaux et carottes coupés en petits morceaux; pour le plat
de viande, mettre les viandes bien découpées et par espèces sur un grand
plat et les entourer des légumes bien égouttés et coupés en petits morceaux, 
les légumes étant aussi, et autant que possible rangés par espèces.

**

Nord
##
LA SALADE DE FILETS DE HARENGS A LA CHALUTIERE
##
with
##
6
##

##
Pour 6 personnes: Faire tremper dans du lait cru pendant 3/4 d’heure
de beaux filets de harengs saurs fumés puis les égoutter et bien les sécher
avant de les étendre dans un ravier et couvrir d’huile d’olive où on les
laisse mariner pendant une bonne heure. Faire un coulis des laitances en
les passant au tamis et en y. ajoutant de la moutarde, un peu de poivre
blanc et, goutte à goutte, de l’huile d’olive (bien que dans le pays on use
presque toujours de ces huiles amorphes d’œillette, de colza ou d’arachide). 
Poser les filets sans l’huile où ils ont trempé sur cette sorte de
mayonnaise, l’on entoure d’un cordon de minuscules rondelles de cornichons. 
Servir avec salade chaude de pommes de terre et de betterave
légèrement persillée et relevée d’une pointe d’échalote ou de ciboulette
finement hachée.

Les pêcheurs boulonnais se contentent à bord de leurs chalutiers de
simplement faire mariner les filets de harengs dans l’huile et les poser au
mitan d’une vinaigrette solidement épaissie de moutarde. Ils les mangent
avec des pommes de terre bouillies chaudes.

**

Nord
##
LE PATE DE CANETON D’AMIENS
##
with
##
4-6
##
1 canard
100 g foie gras
1 truffe
250 g lard de poitrine
150 g filet de lapin
6 cl eau de vie
1 dl jus de viande
2 œufs entiers
2 verres Madère
6 cl cognac
##
Pour 4 à 6 personnes: La pâte: 24 heures avant de faire le pâté, la
préparer avec 2 livres de farine tamisée au milieu de laquelle — comme
un cratère — on met 500 g de beurre, du sel et un verre d’eau. Mélanger
le tout petit à petit en travaillant bien jusqu’à ce que la pâte soit 
homogène et ferme; mettre au frais enveloppé d’un linge humide.

Désosser un canard et le farcir d’une farce de foie de canard, de dés
de foie gras et de dés de truffes pelées que l’on fait revenir au beurre,
250 g de lard de poitrine frais et 150 g de filet de lapin; quand l’amalgame 
est opéré le flamber d’un verre de bonne eau-de-vie, assaisonner de
haut goût, mouiller d’un bon jus de viande, laisser refroidir puis piler
le tout avec une forte cuillerée de duxelles et deux œufs entiers, passer
au tamis, mouiller de deux verres de madère et d’un de cognac et farcir
le canard.

Foncer un moule de pâte brisée avec des bardes de lard et de la farce,
placer le canard et le recouvrir de farce et d’une barde de lard, recouvrir
avec de la pâte en ménageant une cheminée et cuire au four doux, laisser
ensuite reposer un jour puis couler par la cheminée un bon jus fait avec
la carcasse du canard et qui dépendra de la gelée.

**

Nord
##
LA SAUCE OU SOUBISE PICARDE
##
with
##
6
##
400 g oignons
50 g beurre
40 g farine
12.5 g vinaigre
graisse de porc
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Cette sauce est excellente pour accompagner un rôti
ou des côtelettes de porc, ou des saucisses fraîches poêlées. Elle est 
cataloguée comme sauce; en réalité c’est plutôt un ragoût d’oignons.

Avec le beurre, la farine et très peu d’eau, faire un roux pâle n’approchant 
pas du brun. Jetez-y les oignons émincés, et non revenus et le
vinaigre, sel et poivre. Cuisez bien couvert à feu doux pendant près d’une
heure. Si vous avez du jus de rôti, ajoutez-le, sinon, selon que les oignons
sont plus ou moins aqueux (cela dépend de la saison ), vous pouvez mouiller 
ou non d’un peu de bouillon. Les gros oignons doux d’Espagne sont excellents.

La cuisson sera telle que les oignons soient en purée; mélangez mais
ne passez pas: vous devez obtenir la consistance d’une crème épaisse.

**

Nord
##
LA SALADE DE FILETS DE HARENGS A LA CHALUTIERE
##
with
##
6
##
12 filets harengs
1 dl huile d'olive
2 cuil. moutarde
600 g pommes de terre
300 g betteraves
cornichons
poivre en grains
persil
échalotes
ciboulettes
##
Pour 6 personnes: Faire tremper dans du lait cru pendant 3/4 d’heure
de beaux filets de harengs saurs fumés puis les égoutter et bien les sécher
avant de les étendre dans un ravier et couvrir d’huile d’olive où on les
laisse mariner pendant une bonne heure. Faire un coulis des laitances en
les passant au tamis et en y. ajoutant de la moutarde, un peu de poivre
blanc et, goutte à goutte, de l’huile d’olive (bien que dans le pays on use
presque toujours de ces huiles amorphes d’œillette, de colza ou d’arachide). 
Poser les filets sans l’huile où ils ont trempé sur cette sorte de
mayonnaise, l’on entoure d’un cordon de minuscules rondelles de cornichons. 
Servir avec salade chaude de pommes de terre et de betterave
légèrement persillée et relevée d’une pointe d’échalote ou de ciboulette
finement hachée.

Les pêcheurs boulonnais se contentent à bord de leurs chalutiers de
simplement faire mariner les filets de harengs dans l’huile et les poser au
mitan d’une vinaigrette solidement épaissie de moutarde. Ils les mangent
avec des pommes de terre bouillies chaudes.

**

Nord
##
LAPIN AUX PIEDS DE MOUTON A L’ARTESIENNE
##
with
##
3
##
1 lapin
700 g champignons pied-de-mouton
160 g oignons
70 g beurre
0.5 litre bière
l cuil. vinaigre de cidre
1 cuil. moutarde
6 baies genièvre
0.5 gousse ail
persil
céleri
thym
sarriette
laurier
ciboulette
##
Pour 3 personnes: Ecorcher, vider, nettoyer, parer et couper en morceaux 
un jeune lapin gras, charnu et tendre.

Choisir 600 à 700 g de très frais Hydnes bosselés, sinués « pieds de
mouton », champignons abondant dans nos bois. Les nettoyer, les parer,
les couper en gros morceaux. Les échauder rapidement sur un tamis avec
de l’eau bouillante vinaigrée. Les bien égoutter. Eplucher et couper en
rondelles, 160 g d’oignons.

Dans une cocotte assez grande, faire chauffer doucement 70 g de
beurre fin. Poser les morceaux de lapin les uns à côté des autres sur une
seule couche et les faire dorer sur feu assez vif, d’abord d’un côté, puis
des autres, en remuant un peu. Les morceaux étant bien colorés, ajouter
vos oignons émincés en rondelles et les faire dorer légèrement. Saler,
poivrer au moulin. Ajouter six baies de genièvre écrasées au mortier et
une demi-gousse d’ail râpée. Mettre un bouquet de persil, céleri-branche,
thym, sarriette et laurier. Mouiller avec un 1/2 litre de très bonne bière du
Nord et une cuillerée à soupe de vinaigre de cidre. Mélanger, couvrir,
amener à ébullition et laisser bouillir à petit feu pendant 18 minutes.
Ajouter vos champignons égouttés. Mélanger, couvrir et laisser cuire à
feu doux pendant une heure. Retirer le bouquet. Rectifier l’assaisonnement. 
Ajouter alors une forte cuillerée à soupe de moutarde jaune délayée
avec un peu de bière. Bien mélanger sur très petit feu. Saupoudrer avec
la valeur d’une cuillerée à soupe de persil haché et d’une cuillerée à soupe
de ciboulettes finement coupées aux ciseaux. Mélanger encore. Servir dans
la cocotte.

**

Nord
##
LES POMMES DE TERRE DE DUNKERQUE
##
without
##
-
##
pomme de terre
sel
huile
##
Pelez de grosses pommes de terre rondes espèce farineuse. Faites-les
cuire à moitié à l’eau avec un peu de sel. Quand elles sont ainsi à moitié
cuites, sortez-les de l’eau et laissez-les refroidir. Plongez-les alors dans
une friture profonde. Une légère croûte se forme autour et l’intérieur
acquiert une qualité digne d’éloge.

**

Nord
##
LA FLAMIQUE A L’CHITROUILLE OU TOURTE AU POTIRON
##
with
##
-
##
200 g farine
150 g beurre
600 g potirons
300 g oignons
##
Une tourtière est garnie — fond et bords — d’une belle pâte mi-feuilletée, 
pas trop mince et un couvercle de la même pâte attend tout préparé.

Dans une casserole avec au fond une goutte d’eau, sont jetés des cubes
de potiron avec de petits oignons. Deux tiers de potiron pour un tiers
d’oignons. Ce mélange est cuit à point quand les oignons sont défaits.
Sel, poivre. La farce obtenue est mise sur le tamis fin, pour que s’en aille
l’eau en excès. À ce tout encore chaud est joint un morceau de beurre
frais, qui fond lentement; à la cuiller un amalgame parfait est réalisé.
La farce est alors étendue sur la pâte de la tourtière; on doit calculer les
quantités pour que l’épaisseur soit de 3 à 4 em. Le couvercle de pâte
recouvre le tout: on le dore à l’œuf étendu d’eau. Et l’on cuit au four
comme une pâtisserie ordinaire.

**

Nord
##
MOULES A LA BOULONNAISE
##
with
##
2-3
##
1 litre moules
4 oignons
100 g beurre
1 citron
persil
thym
laurier
échalotes
mie de pain
sel
poivre
##
Pour 2 ou 3 personnes: Grattez les moules, lavez-les à plusieurs eaux,
égouttez bien. Posez-les à feu vif dans une casserole avec de l’eau, des
tranches d’oignons, du persil, thym, laurier. Quand les moules sont ouver-
tes, enlevez les coquilles et visitez-les pendant ce travail afin de retirer les
petits crabes s’il y en a.

Ayez une seconde casserole où vous avez mis du beurre frais, puis les
moules, poivre, persil, et échalotes hachées, faites sauter un instant. Joignez
un peu du jus de cuisson (que l’on a fait reposer pour que le sable
reste au fond), saupoudrez de fine mie de pain, afin de lier la sauce et
pressez du jus de citron.

**

Nord
##
LES GALOPINS
##
with
##
4-6
##
2 petits pains blancs
10 œufs
1 litre lait
125 g beurre
sucre en poudre
##
Pour 4 à 6 personnes: Prendre deux petits pains blancs, dix jaunes
d’œufs et un litre de lait. Vous coupez les pains en tranches minces et après
avoir fait bouillir le lait vous le jetez dessus. Couvrez et laissez tremper.
Puis avec une fourchette vous écrasez bien le pain pour obtenir une
bouillie. Quand la pâte est légèrement tiède vous ajoutez les œufs en
mélangeant bien, puis vous mettez dans une poêle du beurre ou de la
graisse fine et faites frire comme les crêpes. Au fur et à mesure vous les
saupoudrez de sucre et vous servez bien chaud.

**

Nord
##
LA RABOTE
##
with
##
6
##
1 kg pommes reinettes du Canada
200 g farine
100 g beurre
1 œuf
sucre cristallisé
##
Pour 6 personnes: On prend de belles reinettes du Canada, pas trop
mûres. Pelées soigneusement, elles sont vidées par le milieu avec le 
vide-pommes, qui, enlevant pépins et queue, fait un trou cylindrique de haut
en bas du fruit.

Une bonne pâte feuilletée est découpée en carrés déterminés par la
grosseur des reinettes. Au milieu de chaque carré, on place une pomme;
le trou cylindrique est rempli de sucre cristallisé. On ramène les coins de
la pâte par-dessus la pomme, les coins un peu mouillés se collent, en se
superposant, et l’on veille à ce que cette pâte forme une enveloppe 
parfaitement close pour que rien n’échappe du parfum et du jus. On dore
ensuite à l’œuf, on place les rabotes sur une plaque de tôle et l’on met
cuire doucement au four. Eviter le coup de feu qui carbonise la pâte. Une
1/2 heure de cuisson. On peut manger la rabote chaude ou froide ; affaire
de goût. Généralement on la préfère froide. Cette préparation semble
donner le même résultat que le chausson aux pommes ordinaire. Et pourtant, 
mystère des lois culinaires, c’est tout à fait autre chose.