Normandie
##
TRIPES A LA MODE DE CAEN
##
with
##
6
##
1 kg gras-double
1 pied de veau
1 pied de bœuf
125 g couenne
2 carottes
4 oignons
1 gousse ail
4 clous girofle
2.5 cl eau-de-vie Calvados
bouquet garni
##
Pour 6 personnes : Prendre 1 kg de gras-double épais et blanc, le gratter,
le laver à plusieurs eaux et le faire blanchir pendant 1/2 heure, puis
l’égoutter, le sécher dans un linge, le découper en morceaux carrés et y
adjoindre un pied de veau et un pied de bœuf désossés et coupés aussi
en morceaux carrés.

Dans le fond d’une bonne marmite en terre, mettre 3 ou 4 morceaux
de couenne de lard, les os des pieds, 2 carottes et 4 oignons coupés en
menus quartiers, un bouquet garni (thym, persil, estragon, céleri, laurier)
une gousse d’ail, 4 clous de girofle, sel, une prise de poivre de Cayenne
ou une pincée de gros poivre moulu, ajouter tripes et pieds, mouiller à
hauteur de bon cidre sec et d’un plein petit verre de bon Calvados. Couvrir 
la marmite et en luter le couvercle avec de la farine détrempée à
l’eau chaude, mettre à feu doux et faire cuire pendant 8 heures à petits
glouglous.

Pour servir, retirer les os, les légumes et le bouquet garni, dégraisser
soigneusement la sauce et en couvrir les tripes mises en un plat creux
brûlant. Avoir des assiettes très chaudes.

**

Normandie
##
LA SAUCE NORMANDE POUR LES POISSONS
##
with
##
-
##
50 g beurre
1 oignon
0.5 litre vin blanc ou cidre
2 œufs
bouquet garni
citron
##
C’est une sauce blanche, mais plus fine et plus épicée et dans laquelle
le cidre et la crème se marient à l’oignon.

Faire au beurre, un fumet de poisson avec les
arêtes, nageoires, têtes et rognures, oignon émincé, thym, laurier, persil,
sel et poivre; mouiller avec du cidre ou du vin blanc; quand la cuisson
est à point, la passer et l’ajouter à un petit roux blond, lier au fouet avec
deux jaunes d’œufs en ajoutant des dés de beurre fin jusqu’à ce que le
mélange devienne bien crémeux; un filet de citron, passer à l’étamine,
napper le poisson et servir chaud.

**

Normandie
##
LA SAUCE NORMANDE POUR LES VIANDES ET LEGUMES
##
with
##
-
##
75 g beurre
1 cuil. farine
1 dl vin blanc ou cidre
250 g crème fraîche
muscade
cannelle
citron
##
C’est une sauce blanche, mais plus fine et plus épicée et dans laquelle
le cidre et la crème se marient à l’oignon.

Mettre une grosse noix de beurre dans une casserole sur feu doux. 
Faire blondir un oignon émincé très fin et ajouter alors 50 g de beurre 
et une bonne cuillerée à bouche de farine que l’on travaille avec la 
spatule de bois; lorsque le mélange épaissit, mouiller avec du cidre ou 
du vin blanc en travaillant au fouet et en ajoutant quelques petits dés 
de beurre; saler et poivrer, un peu de muscade ou de cannelle râpée; 
avant de servir, y incorporer au fouet un quart de
belle crème fraîche, finir avec un filet de citron.

**

Normandie
##
LA SAUCE ROUENNAISE
##
with
##
-
##
1 oignon
1 dl cidre ou vin rouge
3 cuil. glace de viande
3 cuil. jus de rôti
citron
sel
poivre
##
Faire roussir dans une sauteuse, un oignon coupé en petits dés, mouiller 
avec un verre de cidre dur ou de vin rouge, faire réduire complètement.
ajouter trois cuillerées de glace de viande, et trois de jus de rôti, sel.
poivre, un filet de citron, réduire, passer à l’étamine et napper la pièce
à servir, principalement les canetons.

**

Normandie
##
LES FILETS DE SOLE A LA NORMANDE
##
with
##
3-4
##
2 soles poisson
1 litre moule
125 g crevettes
125 g champignons
2 dl vin blanc
75 g beurre
2 carottes
1 échalote
2 œufs
1 cuil. farine
1 citron
bouquet garni
laurier
##
Pour 3 ou 4 personnes : Lever les filets de deux belles soles et ranger
les huit filets dans un plat long allant au feu, le plat bien beurré au 
préalable ; assaisonner sel et poivre blanc, mouiller à couvrir légèrement 
moitié vin blanc. Réserver.

Avec les arêtes, têtes et nageoires faire un fumet au beurre rehaussé
d’un oignon émincé, deux carottes en rondelles, une échalote entière.
une feuille de laurier et un bouquet de persil et de céleri, mouillé de vin
blanc. Dans ce fumet faire ouvrir un litre de belles moules et pocher une
bonne poignée de crevettes roses, les décortiquer et les garder au chaud
avec les moules sorties de leurs coquilles. Ajouter les carapaces de crevettes 
au fumet que l’on fait encore réduire et que l’on passe à l’étamine.
Avec cette cuisson mouiller un roux blond et le lier, au fouet, de deux
jaunes d’œufs; tenir cette sauce bien crémeuse, au bain-marie. Faire
rapidement sauter au beurre quelques têtes de champignons, tandis que
l’on a mis au four doux les filets de sole recouverts de papier beurré ; les
laisser au four pendant une douzaine de minutes, les disposer — avec
la garniture de champignons, moules et crevettes — sur un plat que l’on
tient au chaud, tandis que l’on fait rapidement réduire le jus de cuisson
auquel on incorpore, au fouet, la sauce préparée en y ajoutant un morceau 
de beurre frais; rectifier l’assaisonnement, le corser d’un jus de
citron, napper les filets, remettre au four chaud pendant quelques minutes
et servir brûlant.

**

Normandie
##
LA MATELOTE NORMANDE FINE
##
with
##
4-5
##
1 barbue poisson ou turbot poisson
2 litres moules marinière
6 oignons
250 g crevettes
1 dl cidre
50 g beurre
1 petite cuil. farine
persil
citron
##
Pour 4 ou 5 personnes : Se fait d’une barbue ou d’un turbot. Préparer
deux litres de moules marinières et, séparément, braiser au beurre pendant
une demi-heure six beaux oignons émincés avec un peu de persil haché.
Verser dans un grand plat creux allant au feu la cuisson des moules et des
oignons avec leur jus, poser la barbue ou le turbot dessus et mouiller mi-eau, 
mi-cidre (pas de vin) pour que le poisson baigne un peu plus de
moitié. Couvrir et faire partir, à mi-cuisson mettre au four bien chaud
et arroser souvent. Un peu avant de servir, ajouter un bon morceau de
beurre, manié d’un rien de farine et de persil haché et aromatisé d’un
jus de citron, garnir avec des moules retirées de la coquille et un bon
quart de crevettes grises ou roses, donner un bouillon à plein feu et servir.

**

Normandie
##
CANARD ROUENNAISE
##
with
##
4-5
##
1 canard
125 g lard
50 g beurre
3.5 oignons
1 dl vin rouge
fines herbes
épices
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes: Choisir un beau canard. L’étouffer. Le farcir
avec son foie ; ajouter lard, oignons, fines herbes, sel, poivre, épices. 
Hacher le tout.

Brider le canard. Le faire rôtir saignant. Découper et faire des filets.
Presser la carcasse pour recueillir le sang. Déglacer au vin rouge, ajouter
oignons, et foie. Hacher, faire réduire et monter au beurre.

**

Normandie
##
LES CANETONS ROTIS A LA DUCLAIR
##
with
##
4
##
2 canetons
60 g beurre
1 citron
1 échalote
sel
poivre
épices
##
Pour 4 personnes: Plumer, vider, trousser de jeunes canetons, en réservant 
le foie, et les rôtir à la broche. Piler les foies avec autant de beurre.
une petite échalote, sel, poivre, épices. Mettre cette farce sur un plat allant
au feu ou sur un plat de métal posé sur un réchaud. Les canetons rôtis à
point, enlever les filets, ailes et cuisses, que l’on dépose sur la farce, broyer
les carcasses au presse-viande sur les filets, donner un jus de citron, bien
chauffer pendant deux minutes et servir avec assiettes brûlantes.

**

Normandie
##
LES ŒUFS DURS NORMANDE
##
with
##
4
##
6 œufs
1 litre moules
125 g champignons
croûtons frits
sauce normande
##
Pour 4 personnes: Dans une terrine allant au feu, placer une couche
de moitiés d’œufs durs, les recouvrir de moules ou d’huîtres sorties de
leurs coquilles et de champignons hachés grossièrement, disposer au-dessus
le restant des œufs durs coupés en deux et mouiller à couvrir d’une sauce
normande légère. Faire bouillir sur le fourneau à feu assez vif. Verser
dans un plat creux et servir avec une garniture de croûtons frits.

**

Normandie
##
L’OMELETTE A LA POULARD
##
with
##
4-5
##
10 œufs
100 g beurre
1 cuil. crème fraîche
sel
poivre
##
Pour 4 ou 5 personnes: Bien battre, au fouet et séparément, les jaunes
et les blancs; mettre dans la poêle où commence à chanter un morceau
de beurre, d’abord les jaunes, saler, poivrer et. quand ils prennent ajouter
une cuillerée de bonne crème fraîche battue, puis les blancs; avoir soin
d’agiter la poêle pendant toute l’opération qui doit se faire à feu vif.

**

Normandie
##
POTAGE AUX MEUNIERS, MOULIN BLANC
##
with
##
4-5
##
250 g blanc de poule
2 dl sauce béchamel
350 g champignons
1 dl eau-de-vie Calvados
1 litre lait
4 œufs
1.5 dl crème double
40 g beurre
muscade
persil
citron
##
Pour 4 ou 5 personnes: Avoir sous la main 250 g de blanc de poule cuit
au bouillon. Parer ces chairs de toutes peaux et nerfs. Les couper en petits
morceaux. Réserver un moment.

Préparer un décilitre de courte et fine sauce Béchamel classique serrée.
légèrement parfumée à la muscade. Réserver.

Choisir 350 g de très frais et très sains champignons des prés et
clairières, Clitophiles blancs ocellés dits « meuniers ». Les nettoyer et
parer avec soin. Les couper en morceaux et les passer rapidement à cru,
au tamis moyen. Recueillir entièrement cette pulpe-purée dans une casserole 
de faïence allant au four (ou de verre « Pyrex »), contenant 20 g de
beurre fin, quelques gouttes de jus de citron et un petit bouquet de persil.
Remuer sur feu vif jusqu’à évaporation presque complète de l’eau de
végétation. Saler, poivrer au moulin. Ajouter votre petite Béchamel et
soupçon de muscade. Remuer encore sur feu vif pendant une minute. Oter
le persil. Réserver à couvert.

Mettre votre viande de poulet préparée dans un mortier de faïence
avec une cuillerée à soupe de vieux et vrai Calvados et la piler fortement.
La relâcher avec quinze cuillerées à soupe (soit 2 déc. 1/2) de lait bouilli
et passer le tout au tamis fin. Mélanger cette purée lâche à la purée de
champignons. Verser le tout dans une grande casserole — ou un faitout
— en émail à fond épais et ajouter 2/3 de litre de lait bouillant et passé.
Rectifier l’assaisonnement. Tourner un instant sur feu très doux pour
chauffer. Compléter — sur bain-marie — en incorporant peu à peu une
liaison de quatre jaunes d’œufs crus très frais délayés dans 10 cuillerées
à soupe d’excellente et épaisse crème-double fraîche. Verser, en fouettant
un peu, dans une soupière chaude contenant 40 g de beurre fin d’Isigny
divisé en morceaux. Servir.

**

Normandie
##
LA SOUPE NORMANDE
##
with
##
6-8
##
3 litres eau
6 grosses pommes de terre
3 poireaux
1 petit chou
250 g haricots verts OU 125 g flageolets
1 branche céleri
1 cuil. graisse
persil
sel
poivre
##
Pour 6 à 8 personnes: Mettre dans l’eau bouillante (trois litres) six
grosses pommes de terre pelées et coupées en quatre, trois poireaux moyens
coupés en morceaux de 5 à 6 em, saler, poivrer; une demi-heure après.
ajouter un petit chou (préalablement blanchi) coupé en huit, une demi-livre 
de haricots verts, pendant la saison, ou, en hiver, un quart de flageolets 
secs ou de haricots verts secs, une branche de céleri, un brin de persil 
et une grosse cuillerée de graisse normande. Faire cuire une heure à bon 
feu et servir sans pain.

**

Normandie
##
CARRE PERSILLE
##
with
##
4-6
##
1 kg carré de mouton
500 g pommes de terre
125 g beurre
persil
chapelure
##
Pour 4 à 6 personnes: Choisir un carré de pré-salé, le faire rôtir. Une
fois cuit, le parer de persil haché et de chapelure. Servir sur un socle de
pommes de terre coupées en lamelles très fines sautées au beurre.

**

Normandie
##
POULET VALLEE D’AUGE
##
with
##
4
##
1.2 kg poulet
100 g beurre
2.5 cl eau-de-vie Calvados
1 dl crème
2 œufs
##
Pour 4 personnes : Découper un beau poulet par quart. Le mettre dans
une sauteuse et le faire étuver. Une fois cuit, le flamber au Calvados et
le déglacer à la crème liée aux jaunes d’œufs. Monter au beurre.

**

Normandie
##
L’OIE EN DAUBE A LA NORMANDE
##
with
##
8-10
##
5 kg oie
250 g filet de porc
250 g lard
1 cuil. graisse d'oie
2 gros oignons
2 œufs
6 pommes
50 g beurre
2.5 cl eau-de-vie Calvados
1 dl cidre
carottes
oignons
poireaux
céleri
bouquet garni
épices
sel
poivre
##
Pour 8 à 10 personnes: Préparer une farce ainsi composée : une demi-livre 
de filet de porc, autant de lard de poitrine frais, le foie et un peu
de la graisse de l’oie, deux gros oignons émincés, préalablement cuits au
beurre, deux œufs entiers crus et battus, six pommes pelées, coupées en
petits morceaux, épépinées, sel, poivre, quatre épices. Bien hacher, piler
le tout en mouillant petit à petit avec un tout petit verre de vieux
Calvados.

Plumer, vider, flamber l’oie, la remplir de la farce et lui faire prendre
couleur au four tandis qu’on fait revenir à la graisse des couennes de
lard, les abatis, carottes, oignons, deux ou trois blancs de poireaux.
branche de céleri, mouiller avec du cidre, faire réduire, verser dans une
daubière où vous mettez l’oie accompagnée d’un fort bouquet garni.
mouiller à mi-hauteur de l’oie avec du bon bouillon, rectifier l’assaisonnement 
et laisser cuire pendant deux ou trois heures, selon la grosseur de
l’oie. Avant de servir, passer, dégraisser et lier le jus qu’on sert dans
une saucière très chaude, dresser l’oie sur un grand plat et l’entourer de
marmelade de pommes.

**

Normandie
##
LES ALOUETTES A LA NORMANDE
##
with
##
6
##
12 alouettes
6 pommes reinette
125 g beurre
mie de pain
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Epluchez et émincez des pommes reinettes, fondez-les
au beurre, en les étalant dans une plaque ou un sautoir, mettez-les au
four chaud. D’autre part, sautez au beurre également pendant quelques
minutes, vos alouettes. Salez et posez-les en les arrangeant avec goût sur
votre purée de pommes que vous avez retirée du four et étalée dans un
plat à œufs ou autre ustensile allant au four. Saupoudrez le tout de mie
de pain fraîche, arrosez avec beurre fondu, mettez au four pour terminer
la cuisson de vos alouettes, et glacez le tout. Servez immédiatement.

**

Normandie
##
SALADE CAUCHOISE
##
with
##
4-6
##
1 kg pommes de terre
2 pieds céleri
1 dl crème
1 cuil. vinaigre
1 citron
200 g jambon
1 truffe
sel
poivre
##
Pour 4 à 6 personnes: Cuire 1 kg de pommes de terre en robe des
champs. Prendre deux beaux pieds de céleri en branches bien tendre et
bien blanc. Tailler en julienne fine sans les feuilles. Faire de même pour
les pommes de terre. Déposer céleri et pommes de terre dans un saladier.
Assaisonner fortement de sel et poivre du moulin, fouetter la fleurette pas
trop ferme. Ajouter une cuillerée de bon vinaigre et un jus de citron.
Mélanger votre crème à votre salade que vous finissez en saupoudrant de
jambon bien maigre et de truffes coupées menu. Servez.

**

Normandie
##
LAPIN A LA HAVRAISE
##
with
##
6
##
1.5 kg lapin
3 pieds de porc truffés
125 g beurre
1 salade
sel
poivre
##
Pour 6 personnes: Dépouiller et vider un lapin de deux à trois livres :
bien l’essuyer et couper le bout des pattes. Mettre dans l’intérieur deux
demi-pieds de porc truffés par livre. Coudre les peaux du ventre, ramener
ce qui reste des quatre membres en dessus du ventre et envelopper le lapin
dans une grande feuille de papier blanc beurré. Ficeler cette feuille autour
du lapin pour qu’il soit bien enveloppé partout.

Le mettre dans une casserole ovale en terre, avec un morceau de beurre,
couvrir et souder le couvercle sur les bords de la casserole avec un cordon
de pâte, de façon qu’il ne sorte pas de buée.

Si le lapin est jeune, il a assez de 2 h 1/2 de cuisson lente.

Quand il est cuit, retirez-le, enlevez papier et ficelle et servez en même
temps le jus qui sera absolument celui du lapin et des pieds.

Recommandations. — Ne pas. mettre d’eau dans la casserole pour le
cuire: il doit donner une saucière de jus qui se met en gelée si on laisse
refroidir. Le servir entier sur un plat long, entouré de feuilles de salade
ou de cresson.

**

Normandie
##
L’OMELETTE NORMANDE
##
with
##
4-6
##
3 pommes
6 œufs
100 g beurre
2.5 cl eau-de-vie Calvados
1 cuil. sucre en poudre
sel
##
Pour 4 à 6 personnes : Eplucher trois jolies pommes, les couper en tranches: 
les faire revenir dans du beurre en les aromatisant de quelques
gouttes de vieux Calvados. Battre fortement six œufs avec un peu de sel
et du sucre en poudre et les verser dans la poêle quand le beurre est bien
chaud; dès que l’omelette prend, ajouter les pommes, tourner, achever
la cuisson, bien rouler en la versant dans un plat, saupoudrer de sucre,
mettre au four chaud quelques instants et flamber au Calvados en servant.

**

Normandie
##
LES SABLES DE CAEN
##
with
##
-
##
250 g farine
125 g sucre en poudre
250 g beurre
3 œufs
1 zeste orange
1 pincée de sel
##
Mettre sur la table 250 g de farine, former une fontaine au centre
de laquelle on met 125 g de sucre en poudre, le zeste d’une orange ou
tout autre parfum, 250 g de beurre fin et trois jaunes d’œufs durs, écrasés
ou passés au tamis, et une pincée de sel. Pétrir cette pâte, puis la faire
reposer une heure au frais. L’abaisser alors au rouleau en lui donnant
un demi-centimètre d’épaisseur. Avec un grand emporte-pièce rond et
cannelé découper dans cette abaisse de pâte des grandes rondelles que l’on
partage en quatre et que l’on place sur une plaque légèrement mouillée ;
puis appuyer avec le dos du couteau pour y former un quadrillage. Ne
pas les dorer à l’œuf comme la plupart des gâteaux, mais les cuire tels
quels, à four très chaud, 7 ou 8 minutes.

**

Normandie
##
GALETTES DU VEXIN
##
with
##
-
##
1 dl crème fraîche
1 dl lait de beurre
1 cuil. café de sel
1 cuil. bicarbonate
2 cuil. sucre en poudre
10 g beurre
1 œuf
farine
##
Proportions: une tasse à thé de crème fraîche, une tasse à thé de lait
de beurre (produit recueilli après le barattage du beurre), une cuillerée
à café de sel, une cuillerée de bicarbonate, deux cuillerées de sucre en
poudre.

Bien mélanger le tout. Ajouter de la farine en quantité nécessaire pour
obtenir une pâte un peu molle, juste assez ferme pour ne pas coller au
rouleau.

Eviter le plus possible de pétrir; allonger la pâte sur la planche à
l’aide du rouleau en lui donnant une épaisseur de 1 cm et demi à 2 cm.

Sur cette pâte, tailler des ronds avec un verre de table dont le bord
sera fariné. Les disposer sur une tôle couverte d’un papier beurré, en les
espaçant suffisamment.

Cuire au four de chaleur moyenne ; faire bien dorer dessus et dessous.
Pour obtenir une plus attrayante couleur, badigeonner les galettes de
jaune d’œuf à l’aide d’un petit pinceau avant de les mettre au four. Durée
de la cuisson : environ 25 à 30 minutes.

**

Normandie
##
LES SALSIFIS A LA NORMANDE
##
without
##
-
##
salsifis
sel
sauce normande
##
Gratter les salsifis (des noirs de préférence) et les faire cuire à l’eau
bouillante (salée comme pour le chou-fleur) jusqu’à ce qu’ils soient très
tendres. Egoutter, dresser et napper de sauce normande.

**

Normandie
##
RAIE A LA CREME AU PERSIL
##
with
##
4
##
1 grosse raie poisson
125 g beurre
1 dl crème
2 œufs
1 kg pommes de terre
persil
sel
poivre
##
Pour 4 personnes: Faites cuire à la vapeur, les morceaux tronçonnés
d’une grosse raie bouclée et mortifiée.

Vous pouvez aussi faire cuire votre raie comme à l'habitude dans un
court-bouillon, corsé et aromatisé.

Quand elle est cuite, vous enlevez facilement la peau et mettez votre
poisson dans un plat chaud.

Sauce à la crème. — Dans une casserole, vous mettez un bon morceau
de beurre et de la bonne crème, vous salez et poivrez et doucement sur
le feu, loin du foyer, vous tournez avec votre spatule en bois jusqu'à ce
que votre sauce soit liée. On peut également ajouter un ou deux jaunes
d'œufs, suivant la règle et en prenant la précaution d'usage; pour ne pas
faire tourner la sauce, elle n’en sera que meilleure.

Salez et poivrez comme il faut et servez dans une saucière en mettant
dans la sauce un hachis de persil simple et non frisé, car il a plus de goût.

Et ce sera l’occasion de vous rappeler qu’il est très agréable de «hacher»
votre persil dans le fond d’un verre avec des ciseaux. Je vous livre ce
secret que je tiens d’une astucieuse cuisinière.

Ce plat se sert accompagné de pommes à l’anglaise. Les pommes cuites
à la vapeur conservent toute leur saveur sucrée et leur pouvoir nutritif
(le vilain mais salutaire mot!).