Orléans
##
POMMES DE TERRE EN ROBE DE CHAMBRE DU BLESOIS
##
with
##
4-5
##
2 kg pommes de terre
350 g panne porc
##
Pour 4 ou 5 personnes : Prendre de la panne et la couper en petits dés
(il faut environ 350 g pour 2 kg de pommes de terre). Choisir des
pommes de terre de Hollande et les couper en rondelles. Placer dans une
cocotte votre panne coupée en dés, et la recouvrir d’une bonne épaisseur
de pommes de terre. Assaisonner, replacer de nouveau des couches 
successives de panne et de pommes de terre. Vous laisserez cuire deux 
heures à petit feu, de préférence sur cendres chaudes.

**

Orléans
##
CARPE DE LOIRE FARCIE OU CARPE CHAMBORD
##
with
##
6
##
2.5 kg carpes poisson
1 œuf
0.5 litre crème fraîche
100 g champignons
1 truffe
3 dl vin rouge
##
Pour 6 personnes: Lever les filets d’une carpe de 500 g environ qui
servira de base à votre farce ; les saler, poivrer et piler au mortier en y
incorporant un blanc d’œuf; le tout sera passé et laissé à reposer deux
heures environ, « à pleine glace ». Ajouter ensuite en tenant toujours à la
glace, un demi-litre de crème de lait, puis 100 g de champignons hachés,
en maniant à la cuiller de bois.

Votre pièce maîtresse devra peser environ 2 kg, que vous désosserez
et viderez, puis dépouillerez sans l’ouvrir. La remplir de la farce préparée.
Le surplus de farce servira à la recouvrir légèrement ; vous pouvez décorer
avec de minces croissants de truffe.

Vous braiserez votre carpe sur la plaque à grille en la baignant à mi-hauteur 
de bon vin rouge et d’un fumet de poisson (réalisé avec les arêtes
de carpe et des aromates). Au bout d’une heure de cuisson, glacer et servir.

Vous pourrez garnir à votre goût avec champignons, petits poissons
frits, quenelles de poissons truffées.

Les vrais gourmets relèvent leur sauce d’une cuillerée d’arrow-root,
passée, qu’ils ajoutent à une réduction de vin blanc et d’échalotes, et la
montent au beurre.

**

Orléans
##
FAISAN EN BARBOUILLE
##
with
##
2-3
##
1 faisan
20 g farine
250 g rouge de carottes
125 g oignons
3 dl vin rouge
30 cl eau-de-vie Armagnac
10 champignons
10 petits oignons
125 g lardons
1 truffe
##
Pour 2 ou 3 personnes : Détailler le faisan en morceaux, les faire rissoler
dans un sautoir où l’on aura fait fondre au beurre une mirepoix composée
d’un hachis de rouge de carottes et oignons. Saupoudrer d’une cuillerée à
bouche de farine en remuant les morceaux. Ajouter sel, poivre, thym, laurier, 
une branche de céleri et deux gousses d’ail écrasées. Flamber à
l’armagnac et mouiller de 3 décilitres de bon vin rouge et quelques cuillerées 
de bouillon. Laisser cuire à feu doux 45 minutes.

Égoutter les morceaux, les mettre dans une cocotte en terre à couvercle
allant au feu. Ajouter 10 champignons, 10 petits oignons et quelques
lardons rissolés au beurre, et lames de truffes. Passer la sauce sur les 
morceaux. Couvrir la cocotte et terminer la cuisson au four, au bain marie,
pendant 40 à 50 minutes.

**

Orléans
##
COTELETTES DE CHEVREUIL A LA SOLOGNOTE
##
without
##
4
##
côtelette de chevreuil
beurre
huile d'olive
céleri
croûtons frits
sauce poivrade
##
Pour 4 personnes: Vos côtelettes parées et aplaties, les faire revenir
vivement à feu vif dans une sauteuse, avec une noix de beurre et deux
cuillerées d’huile d’olive. Vous les retournez deux ou trois fois en cours
de cuisson. Vos côtelettes seront cuites en 10 à 15 minutes. Vous les 
servirez avec une purée de céleri, rangées sur des croûtons frits au beurre, 
et accompagnées d’une sauce poivrade en saucière chaude.

**

Orléans
##
CAILLE BOUILLIE A LA FEUILLE DE VIGNE
##
without
##
-
##
caille
feuille de vigne
barde de lard salé
beurre
consommé
##
Après avoir vidé et bridé une caille, l’envelopper dans une feuille de
vigne recouverte elle-même d’une large barde de lard légèrement salé ;
la placer dans une cocotte de grès, ou de terre, de la dimension du ou des
gibiers (une cocotte par caille reste préférable) avec une noix de beurre.
Faire rissoler jusqu’à ce que le lard ait pris une belle couleur dorée. 
Mouiller ensuite de consommé jusqu’à mi-hauteur du gibier.

Laisser pocher sous couvercle pendant 20 minutes, puis débrider la
caille, retirer la feuille de vigne, alors qu’un feu vif réduira le jus jusqu’à
valeur d’une cuillerée à bouche. Replacer la caille et la petite tranche de
lard dans la cocotte couverte. Toast passé au beurre servi à part.

**

Orléans
##
PATE D’ALOUETTES DE PITHIVIERS
##
without
##
-
##
gibier
foie
lard
truffe
alouette
beurre
jambon fumé
pâte
laurier
œuf
##
Préparer une farce de gibier, foie, et lard ainsi que des truffes hachées.
Remplir de cette farce les alouettes, préalablement désossées. Les ficeler
et les mettre à rôtir quelques minutes à beurre très chaud.

Foncer un moule à pâté en pâte fine et dresser les alouettes, en alternant
avec le restant de la farce. Recouvrir le tout de jambon fumé, en tranches
minces et d’une abaisse de pâte, parsemée de quelques brins de laurier
sauce. Le pâté une fois bien soudé sera placé à four modéré pendant une
heure, et doré au jaune d’œuf. Servir froid.

**

Orléans
##
SAUCISSES DE POMMES DE TERRE
##
without
##
-
##
pomme de terre
beurre
muscade
pâte à choux
sauce blanche
##
Mettre cuire au four de belles pommes de terre. Une fois cuites en
écraser la pulpe à la fourchette, en y incorporant du beurre frais, un peu
de noix muscade, et de la pâte à choux ordinaire que vous aurez faite au
préalable, en part égale de pommes de terre. Vérifier l’assaisonnement.
On peut servir cette préparation en petites saucisses, frites à l’huile 
chaude, ou bien en quenelles, pochées à l’eau bouillante, et servies avec 
une sauce blanche ou financière.

**

Orléans
##
TARTE DES DEMOISELLES TATIN
##
without
##
-
##
beurre
sucre
pomme reinette
pâte brisée
##
Cette recette nécessite le plat de cuivre étamé, d’un petit doigt de profondeur. 
Foncer ce plat à l’intérieur d’une épaisse couche de beurre, saupoudrée 
ensuite de sucre. Emplir alors ce plat de quartiers de pommes,
reinettes de préférence. Arroser de beurre fondu et de sucre, et recouvrir
le tout d’une couche de pâte brisée de 3 mm. d’épaisseur.

Mettre à cuire dans un bon four pendant 30 minutes. Vérifier alors la
cuisson des pommes qui doivent être dorées et légèrement caramélisées.

Pour servir, on démoule en retournant sur le plat de service, de façon
à ce que les pommes se trouvent sur le dessus. Se mange froid ou chaud.

**

Orléans
##
CANARD A LA SOLOGNOTE
##
with
##
2
##
1.3 kg canard
50 g mie de pain brioché
10 cl eau-de-vie Armagnac
oignons
tomates
sarriette
romarin
##
Pour 2 personnes: Étouffer par un nœud coulant, un canard jeune et
dodu. Le plumer comme il se doit après sa mort, sans laisser ni fanons
ni canons, et ceci en lui assurant une flambée, ailes et pattes écartées.

Le vider soigneusement sans que le fiel du foie se répande. Mettre dans
une terrine, débarrassé de son fiel, le foie précieusement recueilli, que
l’on assaisonne comme suit :

50 g de mie de pain brioché, une bonne pincée de fleur de thym, de la
sarriette et du romarin, un soupçon d’ail, deux oignons hachés menu, du
sel et du poivre. Le tout arrosé de 10 centilitres de bon Armagnac.

Laisser reposer deux heures avant de broyer le tout en même amalgame.
Garnir le canard avec cette farce. Le lendemain le canard ayant capté le
parfum de ce mélange, se fera rôtir accompagné d’oignons et de tomates
fraîches, dont le jus passé sera mélangé à la farce ressortie de son corps.
Le jus passé avec les aromates sera additionné de poivre frais moulu.

**

Orléans
##
COTELETTES DE GRIVES A LA BROS
##
with
##
6
##
20 grives oiseau
100 g foie gras
200 g veau
200 g maigre de porc
200 g gras de porc
eau-de-vie Armagnac
eau-de-vie Genièvre
2 litres fond de veau lié
1 bouteille vin Bourgogne
2 litres consommé
thym
laurier
sauge
genièvre
##
Pour 6 personnes : Après avoir plumé, vidé et flambé soigneusement les
grives, les désosser de la façon suivante: les fendre de chaque côté de
l’estomac afin de lever les filets et les pattes et venir couper la grive en
deux au-dessous des reins. Aucun os ne doit subsister sauf celui de la
patte, laquelle, ongles coupés, servira de manche pour le moulage des
côtelettes. Placer ces demi-grives dans un plat creux avec de l’armagnac,
sel et poivre, et baies de genièvre concassées.

Préparer ensuite une farce fine composée pour 20 grives, des intérieurs,
intestins et foie des oiseaux, de 100 g de foie gras, 200 g de veau, 200 g
de maigre de porc, 200 g de gras de porc ; saler et poivrer, parfumer avec
armagnac coupé de Skiedam, de genièvre de Vambrochies.

Dans une crépine de porc tailler des triangles de 10 cm. de côté pour
mouler les côtelettes comme suit: au centre du triangle de crépine, une
cuiller de farce préparée la veille de cette opération, puis disposer la 
demi-grive et ajouter dessus une autre cuiller de farce que devra entourer la
crépine en reliant les coins autour de la patte.

Les gésiers, les cous et les têtes constitueront les éléments pour effectuer
la sauce qui accompagnera les côtelettes de grives. Les rissoler légèrement
dans une mirepoix, ajouter deux litres de fond de veau lié, une bouteille de
bon bourgogne, deux litres de consommé, thym, laurier, sauge, genièvre,
sel, poivre. Laisser cuire pendant deux heures et passer la sauce décantée
et dépouillée. Faire rissoler les côtelettes ainsi obtenues à la poêle. Les
servir saucées avec croûtons au beurre.

**

Orléans
##
LIEVRE A L’IMPERIALE
##
with
##
4-5
##
1 levreau
150 g mie de pain
400 g foie gras
30 gousses d'ail
bardes de lard
2 verres vin Bourgogne
3 gros oignons
15 cl sang de veau ou sang de porc
croûtons
##
Pour 4 ou 5 personnes : Choisir un levreau de 6 à 7 livres. Après l’avoir
dépouillé et vidé, en récupérer le sang, le foie et les poumons que l’on
placera finement hachés dans une coupe où l’on ajoutera 150 g de mie de
pain, 400 g de foie gras taillé en dés, 10 gousses d’ail et des brisures de
thym, sel, et poivre.

Après avoir amalgamé le tout, placer une grande barde de lard sous le
ventre du lièvre, et principalement sur le râble, en laissant celle-ci dépasser
sur les cuisses. Farcir le lièvre avec la préparation ci-dessus. Replier la
bande de façon à ce que la farce ne puisse sortir à la cuisson. Coudre l’animal 
sur toute la longueur. Après l’avoir laissé mariner pendant 24 heures
dans deux verres de Bourgogne, 20 gousses d’ail, trois gros oignons émincés, 
le garnir entièrement de bardes de lard et le mettre à rôtir avec tous
les légumes égouttés, en tenant le gibier arrosé du vin dans lequel il a
séjourné et de deux ou trois louches de consommé,

Après quatre heures de cuisson, retirer tous les os du lièvre et disposer
dans un bol à soufflé ou dans une timbale en métal, ou mieux en terre, la
chair du lièvre, en capilotade, en intercalant entre chaque couche la farce
tamisée qui l’avait garni. Lier la sauce de 10 à 15 centilitres de sang de
veau, ou à défaut de porc, dédoublé de deux fois son volume d’eau ou de
consommé. Passer au four 15 minutes et servir très chaud avec des croûtons 
beurrés.

Ce plat se mange à la cuiller.

**

Orléans
##
COTIGNAC
##
without
##
-
##
coing
orange
sucre
##
Cette préparation est une pâte de coings et d’oranges. On coupe en
tranches des coings assez mûrs, après les avoir épluchés et épépinés. Les
mettre dans un chaudron en cuivre avec assez d’eau pour qu’ils puissent
baigner. Après 30 minutes d’ébullition, égoutter les coings et récupérer le
jus en le passant au travers d’une mousseline. Mettre à cuire dans ce jus,
et dans le chaudron, des coings, pour trois-quarts de la quantité précédente, 
en complétant le dernier quart avec des oranges épluchées dont on
aura enlevé les pépins. Après une heure de cuisson, égoutter les fruits. Le
jus obtenu sera pesé et l’on y ajoutera un poids égal de sucre. Remettre
à cuire dans le chaudron en remuant avec une cuiller de bois. Lorsque le
jus colle à la cuiller, il est cuit. Le couler alors dans un moule en fer
mouillé et le laisser refroidir.