Paris
##
SAUCE ROBERT
##
without
##
-
##
beurre
oignon
bouillon
sel
poivre
vinaigre
sucre
moutarde
estragon
##
Se sert exclusivement avec du porc frais. On peut préparer une
sauce piquante à laquelle on ajoute au dernier moment une bonne cuillerée 
de moutarde que l’on mêle au fouet, avec quelques gouttes de citron.

Ou bien, faire revenir au beurre quelques oignons hachés, mouiller
avec un peu de bouillon, saler, poivrer, et laisser mijoter une demi-heure.
On ajoute alors, à feu doux, un filet de vinaigre, une pincée de sucre fin,
un peu de moutarde et d’estragon haché, que l’on mélange au fouet. On
sert en saucière chaude ou avec la viande.

**

Paris
##
SAUCE BERCY
##
without
##
-
##
échalote
vin blanc
beurre
citron
persil
##
C’est la sauce appelée aussi sauce marchand de vin. Elle est composée
de quelques échalotes grises finement hachées, revenues dans une casserole
avec un peu de vin blanc. Lorsque le liquide est bien réduit, on ajoute du
beurre frais, un jus de citron, du persil haché, et l’on retire du feu. On
mélange bien le tout. Servir de suite.

**

Paris
##
SAUCE DES HALLES
##
without
##
-
##
vinaigre de vin
échalote
poivre
##
Dans du vinaigre de vin, hacher finement des échalotes et du poivre
concassé. C’est la manière parisienne de déguster les huîtres, spécialement
les Portugaises.

**

Paris
##
SAUCE PIQUANTE
##
with
##
-
##
1 cuil. vinaigre
3 cuil. bouillon
1 gousse piment
thym
laurier
sel
poivre
##
C’est jusqu’à présent le meilleur moyen, et le plus ancien, qu’aient
trouvé les ménagères pour accommoder les restes de viande que l’on veut
servir en plat chaud.

Mettre dans une casserole une cuillerée de vinaigre, sel, poivre, un peu
de thym et une feuille de laurier, une gousse de piment écrasé. Faire
réduire en casserole jusqu’à moitié. Ajouter alors trois cuillerées de 
bouillon, et laisser de nouveau réduire jusqu’à consistance de bouillie claire.
Saler au goût.

**

Paris
##
SAUCE PIQUANTE A LA MODERNE
##
without
##
-
##
vinaigre de vin
vin blanc
échalote
sel
poivre
bouillon
fécule
estragon
persil
cerfeuil
poivre
paprika
câpre
cornichon
##
Mettre à réduire dans du vinaigre de vin et du vin blanc en parties égales, 
des échalotes hachées, sel, poivre. Mouiller avec du bouillon, faire bouillir
pendant dix minutes, puis lier, à feu plus doux, avec un peu de fécule.
Juste avant de servir, ajouter un peu d’estragon, persil, cerfeuil, poivre
ou paprika, câpres, et quelques cornichons, coupés en rondelles.

**

Paris
##
SAUCE CHARCUTIERE
##
without
##
-
##
vinaigre de vin
vin blanc
échalote
sel
poivre
bouillon
fécule
estragon
persil
cerfeuil
poivre
paprika
cornichon
tomate
##
On la prépare comme la sauce piquante, mais sans y ajouter de câpres,
et avec plus de cornichons. On incorpore un coulis de tomates. On recouvre
de cette sauce les côtes de porc et on saupoudre de persil haché fin.

**

Paris
##
SAUCE GAILLARDE
##
without
##
-
##
œuf
moutarde
ciboule
estragon
sel
poivre
échalote
piment rouge
huile
vinaigre blanc
persil
câpre
##
Cette sauce, encore dénommée sauce gribiche, se consomme froide,
avec du poisson ou de la volaille. Elle est faite d’une mayonnaise légère 
avec œufs, moutarde, ciboule, estragon, sel, poivre, échalote, piment
rouge écrasé. Le tout est bien mélangé et l’huile versée ensuite goutte à
goutte en tournant (environ 100 g pour 6 personnes). Ajouter pour finir
deux cuillerées de vinaigre blanc, du persil haché et des câpres.

**

Paris
##
TIMBALE DE CHAMPIGNONS A LA COLOMBIERE
##
with
##
4-5
##
1 kg champignons de couche
750 g crème double
160 g beurre
pointe de Cayenne
jus de citron
1 œuf
0.33 litre béchamel
2 cuil. soupe vin Frontignan
##
Pour 4 ou 5 personnes: Choisir un kg de très petits, très blancs et très
frais champignons de couche ayant tous les chapeaux fermés (ou à peine
ouverts) et d’un diamètre entre 2 et 3 cm. Les nettoyer, les laver rapidement, 
les parer sans les peler et ne garder que les chapeaux entiers attachés au 
sommet des pieds. Préparer un tiers de litre de fine sauce béchamel
épaisse, un peu parfumée à la muscade, et lui ajouter peu à peu, en fin
de cuisson, en tournant sur feu doux, 750 g d’excellente crème double
épaisse très fraîche, battue au fouet avec un jaune d’œuf cru et frais. Tenir
au tiède en fouettant de temps à autre.

Dans une casserole (éviter l’aluminium), faire fondre 100 g de beurre
fin ; ajouter vos champignons entiers, ou partagés en deux moitiés, le jus
d’un citron, sel, soupçon de poivre blanc du moulin, et de muscade râpée,
ainsi que deux cuillerées à soupe de très bon vin muscat de Frontignan ;
couvrir et faire partir à feu très vif, en sautant souvent, pendant cinq à
sept minutes. Laisser ensuite cuire sur feu très modéré, pendant 15 minutes, 
en remuant souvent la casserole. Les bien égoutter sur un tamis de
crin. Les remettre dans leur casserole essuyée, contenant 60 g de beurre
extra-fin fondu. Leur ajouter votre sauce veloutée. Bien mélanger et laisser
mijoter à découvert pendant 8 à 10 minutes sur feu très doux. Rectifier
l’assaisonnement, ajouter une pointe de Cayenne et un filet de jus de
citron.

Dresser dans une timbale de pâte brisée — ou feuilletée — croustillante
et bien chaude.

**

Paris
##
POMMES SOUFFLEES
##
without
##
-
##
pomme de terre
huile
##
Prendre de belles pommes de terre rondes et les peler. Les couper en
rondelles de l’épaisseur d’un gros sou. Les laver à l’eau froide, puis les
mettre à sécher dans un linge. Préparer une friture bien chaude, et y
laisser tomber une à une les pommes de terre pour qu’elles soient bien
saisies. Les soulever de la bassine dans la passoire quelques secondes puis
les replonger dans la friture. Lorsqu’elles deviennent bien dorées, les
égoutter et les laisser refroidir un moment. La friture est remise à 
chauffer jusqu’à ce qu’elle fume. Plonger alors de nouveau les pommes de terre,
toujours à feu vif. Les pommes doivent alors dorer fortement et gonfler.
Les retirer vivement et bien les égoutter, et servir de suite, sur plat chaud
ou serviette.

**

Paris
##
ENTRECOTE BERCY
##
without
##
-
##
entrecôte
cresson
SAUCE BERCY
##
Prendre un bel entrecôte, non salé et le poser à feu vif sur un gril bien
chaud. Après quelques minutes de cuisson, le déposer sur le plat de service,
très chaud, et décorer d’un peu de cresson. Arroser de sauce Bercy.

**

Paris
##
VEAU SAUTE MARENGO
##
with
##
3-4
##
500 g jarret veau ou épaule veau
3 tomates coupées
10 champignons de couche
1 verre vin blanc
2 verres bouillon
1 gousse ail
persil
oignons
##
Pour 3 ou 4 personnes: Il faut 1 livre d’épaule ou de jarret de veau
coupé en gros dés. Faire revenir à l’huile avec un oignon, et trois tomates
coupées en morceaux. Faire rissoler également des petits champignons de
couche (environ une dizaine).

Lorsque le tout est bien doré, saupoudrer d’un peu de farine, mouiller
d’un verre de vin blanc, et de deux verres de bouillon, assaisonner, ajouter 
une gousse d’ail entière, et laisser cuire une bonne heure et demie.
Servir saupoudré de persil haché fin, avec une garniture de croûtons frits.

**

Paris
##
TETE DE VEAU
##
with
##
4-5
##
1 tête de veau
2 dl vinaigre
50 g farine
60 g oignons
75 g carottes
muscade
cerfeuil
ciboulette
estragon
sel
SAUCE TARTARE
##
Pour 4 ou 5 personnes : Faire dégorger 12 heures une belle tête de veau
bien blanche, avec sel et vinaigre.

Faire pocher dans un blanc (farine et vinaigre) que l’on versera dans
une cuisson à laquelle on ajoutera un bouquet garni, oignons, carottes.
Servir avec vinaigrette, fines herbes, ou sauce tartare.

**

Paris
##
SAUCE TARTARE
##
without
##
-
##
échalote
ciboulette
cerfeuil
estragon
moutarde
sel
poivre
muscade
vinaigre de vin
huile
jaune d'œuf
##
Mettre dans une saucière 2 ou 3 échalotes, ciboulettes, cerfeuil, estragon 
que vous hachez très fin. Ajouter moutarde, sel, poivre, un soupçon
de muscade et un filet de vinaigre de vin. Incorporer l’huile peu à peu et
en tournant sans cesse. Ajouter 2 ou 3 jaunes d’œufs durs que l’on aura
travaillés en pâte lisse. Une mayonnaise avec addition de moutarde se
transforme en sauce tartare.

**

Paris
##
RISSOLES A LA PARISIENNE
##
with
##
-
##
volaille ou viande froide
125 g jambon maigre
1 œuf
200 g champignons
mie de pain
persil
cerfeuil
##
Après avoir haché restes de volaille ou viande froide mélangés à du
jambon maigre, un jaune d’œuf, mie de pain trempée dans du lait, persil,
quelques champignons cuits, en faire des petites boulettes plates, et les
placer sur des morceaux de pâte feuilletée dont on relève les bords au
sommet de la rissole. Faire cuire dans une friture très chaude, et servir
avec persil frit et cerfeuil.

**

Paris
##
PERCHES SAUCE RAVIGOTE
##
without
##
2
##
perche poisson
beurre
SAUCE A LA RAVIGOTE
##
Pour 2 personnes : Vider, écailler, inciser en losanges les 2 côtés, et faire
griller le poisson en le mouillant de temps à autre de beurre fondu ou
d’huile. Servir avec une sauce à la ravigote chaude.

**

Paris
##
SAUCE A LA RAVIGOTE
##
with
##
-
##
50 g beurre
0.5 verre vin blanc
0.33 verre vinaigre
20 g farine
moutarde
échalote
cerfeuil
estragon
persil
câpres
cornichons
bouquet garni
sel
poivre
##
Faire blondir un œuf de beurre à feu doux, lier avec de la farine et humecter 
avec du fumet de poisson. Ajouter un bouquet garni, sel, poivre et laisser au 
chaud. D’autre part, faire réduire de moitié 1/2 verre de vin blanc et 1/3 de 
vinaigre dans lesquels vous aurez incorporé échalotes, cerfeuil, estragon, persil. 
Verser dans ce mélange la première préparation, passer au tamis, et avant de 
servir ajouter 1/2 cuillerée de moutarde, cornichons hachés et câpres.

**

Paris
##
COTELETTES DE PORC A LA SAUCE PIQUANTE
##
with
##
6
##
6 côtelettes
20 g beurre
huile d'olive
SAUCE PIQUANTE
##
Pour 6 personnes: Badigeonner d’huile d’olive de belles côtelettes dont
vous aurez enlevé le gras, et laissez-les ainsi quelques heures. Mettre, d’autre
part, dans une daubière une cuillerée de beurre clarifié et quand celui-ci
est chaud, mais non roux, y plonger les côtelettes. Fermer la daubière. Le
roussissement doit se faire progressivement. Au bout de 10 minutes retourner, 
saler le premier côté, puis le second lorsqu’il est bien doré. Cuire
ensuite à feu doux pendant 20 minutes environ, et au moment de servir,
recouvrir de sauce piquante.

**

Paris
##
MERLANS BERCY
##
with
##
2
##
2 merlans poisson
1 dl vin blanc
12 champignons
50 g beurre
échalote
persil
laurier
##
Pour 2 personnes : Les merlans lavés et nettoyés, les garnir d’une noisette
de beurre, échalote et persil hachés, et les mettre sur de l’échalote et du
persil hachés dans un plat bien beurré allant au four. Saler, poivrer, ajouter 
un verre de vin blanc, quelques champignons passés au beurre et
hachés, quelques petits morceaux de beurre et une feuille de laurier. Mettre
d’abord sur un feu assez vif, et laisser au four chaud pendant vingt minutes
en arrosant souvent. Servir tel.

**

Paris
##
LE BOUDIN BLANC DE VOLAILLE
##
with
##
-
##
100 g oignons
500 g blanc de volaille
400 g lard
4 œufs
thym
laurier
muscade
sel
poivre
0.5 litre lait
##
Hacher 100 g d’oignon cuit au beurre et les incorporer à 500 g de
blanc de volaille et 400 g de lard frais que vous aurez pilés séparément.
Ajouter 4 blancs d’œufs (un à un), thym, laurier, muscade, sel, poivre.
Bien amalgamer le tout, le passer au tamis, verser dans un demi-litre de
lait bouilli froid. Remplir les boyaux avec cette préparation et pocher
10 minutes environ dans l’eau chaude.

**

Paris
##
SOUPE A L’OIGNON
##
with
##
6
##
150 g oignons
50 g beurre
1 cuil. farine
gruyère
##
Pour 6 personnes: Faire revenir dans une casserole en cuivre de préférence, 
150 g d’oignons finement émincés avec 50 g de beurre (doucement).
Lorsqu’ils sont bien dorés (éviter feu trop vif) saupoudrer d’une cuiller de
farine, laisser roussir, mouiller ensuite avec un litre et demi d’eau, saler,
poivrer, et laisser cuire 15 minutes.

Tailler quelques tranches de pain assez minces, faire dorer au beurre.
Les ranger dans des assiettes très chaudes en les parsemant de lames de
gruyère très fines. Verser la soupe à l’oignon bouillante dessus. On peut
également la servir gratinée en utilisant un récipient allant au four. 
Parsemer la soupe de gruyère râpé et passer au four quelques minutes. 
Certains y ajoutent soit un peu de porto ou de fine ou même un ou deux
jaunes d’œufs avant de servir.

**

Paris
##
SALADE PARISIENNE
##
without
##
-
##
bœuf ou veau
oignon
œuf
pomme de terre
carotte
tomate
laitue
vinaigrette
persil
cerfeuil
##
Couper en petits morceaux, ou hacher grossièrement, les restes de la
viande du pot-au-feu, ou du jarret de veau coupé en fines tranches. Y
incorporer des oignons crus finement émincés, quelques tranches d’œufs
durs et des pommes de terre cuites à l’eau et coupées en rondelles, et une
carotte ou deux du pot-au-feu en tranches fines. À la saison, on peut aussi
ajouter des tranches de tomates fraîches, débarrassées de leur eau et de
leurs pépins, et des cœurs de laitue. Le tout est arrosé d’une vinaigrette,
et le plat saupoudré de persil ou cerfeuil en poussière.

**

Paris
##
BŒUF MIROTON
##
without
##
-
##
bœuf
oignon
beurre
farine
bouillon
sel
poivre
vinaigre de vin
##
Couper en tranches de gros oignons soigneusement pelés, et les faire
dorer dans une casserole dans du beurre ; quand ils sont bien dorés, 
saupoudrer d’une cuillerée de farine, et mêler vivement à la cuiller de bois;
incorporer un verre de bon bouillon, ou à défaut d’eau chaude, et continuer 
de remuer jusqu’à ébullition. Ajouter sel, poivre, un filet de vinaigre
de vin, et laisser bouillotter un quart d’heure.

Dresser dans un plat des tranches minces de bœuf bouilli et recouvrir de
la sauce miroton. Laisser le plat au feu une demi-heure et servir tel quel.

**

Paris
##
ECHAUDES
##
with
##
-
##
250 g farine
500 g beurre
20 œufs
##
Prendre un quart de farine. Y creuser une fontaine, où l’on place sel,
un peu d’eau, une livre de beurre, et vingt œufs. Si la pâte est par trop
ferme, rajouter quelques œufs. Travailler la pâte à plusieurs reprises
comme pour un feuilleté. Puis la placer dans un linge humide et la laisser
reposer une demi-journée. Faire chauffer alors de l’eau dans une bassine,
et pendant ce temps couper la pâte en morceaux et la rouler pour en faire
de petits pains, que l’on saupoudre de farine, et que l’on place sur une
plaque ou un couvercle. Lorsque l’eau commence à frémir, y faire glisser
les échaudés. L’eau ne doit jamais bouillir en cours d’opération. Au bout
d’un instant, les échaudés remontent à la surface. En prendre un avec
l’écumoire. Il doit être ferme. C’est alors le moment de les plonger dans
un seau d’eau froide, où ils séjourneront deux ou trois heures. Les égoutter
ensuite, pendant le même temps, et les mettre à sécher à four tiède.

**

Paris
##
BRIOCHE PARISIENNE
##
with
##
6
##
625 g farine
6 œufs
275 g beurre
25 g sucre en poudre
##
Pour 6 personnes : Délayer à l’eau tiède 25 g de levure de boulanger, et
les mélanger à un quart de farine tamisée. Le mélange doit être assez fluide.
Couvrir alors la terrine et laisser lever. Par ailleurs, mêler trois œufs entiers
à 375 g de farine. Quand la pâte est bien lisse, ajouter trois autres œufs,
275 g de beurre tiède, et mélanger bien. C’est le moment d’incorporer
le levain, un peu de sel et de sucre en poudre (25 g environ). Pétrir le
tout vigoureusement, puis mettre la pâte ainsi travaillée dans un linge
humide et la laisser reposer six bonnes heures.

Séparer la pâte en deux morceaux, dont l’un sera le tiers de l’autre.
La plus grosse boule est mise dans un moule rond à grosses côtes, garni de
papier beurré. Creuser un peu la pâte et ajouter l’autre morceau de pâte
sur le dessus, en arrondi. Ne remplir le moule qu’à moitié pour que la
pâte puisse lever à la cuisson. Dorer au jaune d’œuf, ciseler au couteau,
et faire cuire à four chaud un bon quart d’heure.

**

Paris
##
GAUFRES
##
with
##
6
##
350 g farine
500 g sucre
125 g crème
25 g fleur d'oranger
##
Pour 6 personnes: 350 g de farine, 1 livre de sucre en poudre, un bon
quart de crème fraîche et 25 g de fleur d’oranger. Battre la farine et la
crème fraîche sans faire de grumeaux, ajouter ensuite le sucre, la crème et
l’eau de fleur d’oranger qui parfumera les gaufres. Le mélange doit être
très clair; faire ensuite chauffer le gaufrier et le graisser au pinceau avec
du beurre fondu; placer une cuillerée et demi du mélange et refermer le
gaufrier; poser sur charbon rouge et quand la gaufre est bien dorée, la
détacher à l’aide d’un couteau. Saupoudrer de sucre fin et la servir de
suite, ou bien mettre au chaud à l’étuve pour qu’elle demeure croustillante.

**

Paris
##
HOMARD A L’AMERICAINE
##
without
##
-
##
homard
huile
beurre
échalote
ail
eau-de-vie Cognac
vin blanc
purée de tomate
sel
poivre
glace de viande
persil
estragon
##
Prendre des petits homards vivants, les découper en morceaux, et les
jeter à mesure dans un sautoir contenant huile et beurre brûlants. Faire
revenir, jusqu’à coloration de la carapace. Ajouter alors une cuiller d’écha-
lotes hachées et une pointe d’ail écrasée. Verser 10 centilitres de cognac
et faire flamber. Quand la flamme est éteinte, mouiller le homard avec une
demi-bouteille de vin blanc et de la purée de tomate. Saler, poivrer et
cuire 20 minutes. Retirer les morceaux et les mettre au chaud. Finir la
sauce en la mettant à plein feu avec un œuf de glace de viande, persil et
estragon hachés, ainsi que le sang qui s’écoule du homard lorsqu’on le
découpe, et les parties verdâtres et jaunes qui étaient dans le coffre du
homard, et que l’on aura triturées avec un morceau de beurre, Mélanger
dans le sautoir. Donner 2 ou 3 bouillons. Relever la sauce, puis verser sur
le homard et poudrer de persil.

**

Paris
##
NAVARIN
##
with
##
4-5
##
1 kg mouton
125 g oignons
200 g carottes
50 g beurre
30 g farine
1 dl vin blanc
ail
bouquet garni
##
Pour 4 ou 5 personnes : Faire revenir à l’huile, épaule, poitrine ou collet
de mouton assaisonnés sel et poivre. Faire rissoler le plus possible, avec
oignons et carottes émincés» Décanter les morceaux. Déglacer légèrement
avec vin blanc sec. Ajouter hachis d’ail. Singer le tout avec farine ( 
c’est-à-dire saupoudrer de farine). Mouiller à hauteur, de préférence avec 
fonds blanc (veau ou volaille), ajouter bouquet garni.

Laisser cuire une heure environ.

Retirer les morceaux, Ajouter pommes de terre tournées, quelques
navets. Faire repartir le tout et laisser mijoter jusqu’à cuisson complète.

**

Paris
##
EPAULE DE MOUTON BOULANGERE
##
with
##
4-5
##
1 kg épaule de mouton
20 g graisse de porc
1 kg pommes de terre
3.5 oignons
persil
##
Pour 4 ou 5 personnes: Faire désosser et ficeler une belle épaule de
mouton que l’on met à cuire dans un plat allant au four. Arroser de graisse
fondue, et faire prendre couleur rapidement au four. Pendant ce temps,
faire revenir à la poêle des oignons émincés accompagnés d’un kg de
pommes de terre épluchées et coupées en quartiers. Verser un peu de bouillon 
sur l’épaule, ajouter autour de la viande les pommes et les oignons dans
leur jus, assaisonner et laisser cuire au four. Arroser souvent la viande,
et, au moment de servir, saupoudrer le plat d’un nuage de persil.

**

Paris
##
GRIVES A LA PARISIENNE
##
with
##
2-3
##
6 grives oiseau
100 g lard
100 g veau
100 g foie de volaille
100 g foie gras truffé
2 baies de genièvre
##
Pour 2 ou 3 personnes : Préparer la farce suivante : Faire sauter ensemble 
100 g de lard, 100 g de veau coupé en morceaux, 2 baies de genièvre
écrasées. Saler, poivrer. Ajouter 100 g de foie de volaille et mouiller avec
du fumet de gibier. Après cuisson, piler et passer au tamis. Ajouter 100 g
de foie gras truffé. Remplir avec cette farce les grives désossées, et faire
cuire à couvert, une demi-heure environ, dans une sauteuse beurrée avec
un verre de madère et autant de demi-glace légère au jus. Servir très chaud.

**

Paris
##
PUITS D’AMOUR
##
without
##
-
##
pâte feuilletée
sucre
confiture
##
Faire une abaisse de pâte bien feuilletée, et la couper à l’aide du coupe-pâte 
à feston ; répéter la même opération deux fois de suite avec des coupe-pâte 
de taille moindre. Superposer les trois épaisseurs et mettre au four
sur une plaque. Quand ils sont presque cuits, saupoudrer abondamment
de sucre fin, et laisser glacer. Ceci fait, les retirer du four et les garnir de
confiture au goût.

**

Paris
##
BŒUF MODE
##
with
##
6
##
1 kg bœuf
250 g lard de poitrine
100 g lard gras
200 g couenne de porc
1 pied de veau
2 dl vin blanc
0.75 litre bouillon
12 petits oignons
2 échalotes
250 g carottes
thym
laurier
bouquet garni
ail
muscade
oignon
clous de girofle
##
Pour 6 personnes: Prendre un bon morceau de tranche de bœuf, le
larder de lard gras et le laisser mariner dans un peu de cognac et des 
aromates pendant deux heures en le retournant plusieurs fois. Mettre sur feu
vif 1/4 de lard de poitrine coupé en dés, la même proportion de couennes
de pore ébouillantées, ajouter le morceau de bœuf, un pied de veau (os
coupés en morceaux).

Laisser bien saisir la viande. Retirer et la maintenir au chaud.
Verser dans la graisse 2 verres de vin blanc et 3/4 de litre de bouillon.
Y ajouter des petits oignons entiers, 2 échalotes coupées en deux, des
carottes coupées en rondelles, thym, laurier, sel, poivre. Remuer 
continuellement et ajouter enfin un gros bouquet garni, une gousse d’ail, un
peu de muscade râpée, un oignon piqué de clous de girofle. Remettre
bœuf et pied de veau dans cette préparation, et laisser mijoter à feu doux
pendant 5 ou 6 heures. Au moment de servir, enlever tous les 
assaisonnements, dégraisser le jus, désosser le pied de veau. Remettre le jus sur
le feu avec la viande, donner un léger bouillon, et présenter le tout ensemble, 
avec un peu de persil haché sur le morceau de bœuf.

**

Paris
##
JAMBON PORTE-MAILLOT
##
with
##
5-6
##
800 g jambon
2 carottes
2 oignons
3 dl vin blanc
3 dl bouillon
persil
ail
laurier
thym
2 laitues
6 petits oignons
2 carottes
125 g haricots verts
1 verre petit pois
##
Pour 5 ou 6 personnes : Le jambon étant cuit et paré, le mettre sur une
assiette plate posée dans une casserole. Faire revenir dans une autre casserole 
deux carottes, deux oignons émincés, persil, ail, laurier, thym ; ajouter
3 verres de vin blanc, la même quantité de bouillon ou consommé. Passer
ce mélange au tamis et en recouvrir le jambon. Faire mijoter ainsi pendant 
2 heures, feu dessus et dessous. Avant de servir, mettre autour du
jambon la préparation suivante: Passer au beurre 2 laitues, six petits
oignons, deux carottes nouvelles grossièrement coupées, quelques haricots
verts blanchis et coupés en deux, une poignée de petits pois. Saler, poivrer.
Poivrer le jambon d’un peu de mignonnette, et servir à part la sauce 
dégraissée et tamisée.

**

Paris
##
ENTRECOTE GRILLE SAUCE PIQUANTE
##
without
##
-
##
bœuf
huile
sel
poivre
SAUCE PIQUANTE
##
Parer une côte de bœuf de manière qu’il ne reste que l’os de la côte
que vous décharnez au bout. Après avoir fait tremper cette côte dans
l’huile ou le beurre, assaisonner avec sel et poivre et faire griller à feu
doux de façon que la côte ne brûle pas. Environ 1 heure de cuisson. A
défaut de sauce piquante, vous pouvez présenter la côte avec la sauce
suivante: Faire bouillir ensemble eau, sel, poivre, échalotes hachées, un
peu de vinaigre, un peu de chapelure. Ajouter des cornichons seulement
au moment de servir.