Périgord
##
LE MOURTAIROL
##
without
##
-
##
bouillon de poule
miche de pain
safran
##
Le mourtaïrol est un potage au Safran.

Après avoir préparé un excellent bouillon de poule, on coupe dans une
terrine une miche de pain en tranches. On verse lentement sur cette miche
le bouillon préalablement coloré de Safran jusqu’à ce que le pain se refuse
à absorber d’autre bouillon. On laisse mijoter le tout pendant une 
demi-heure à feu doux de préférence au four en ayant soin d’ajouter de temps
à autre du bouillon chaud.

**

Périgord
##
ALICOT
##
with
##
4
##
600 g abatis oie ou canard
1 cuil. graisse d'oie
250 g salsifis noirs
500 g carottes
6 cèpes
12 marrons
l cuil. sauce tomate
thym
persil
##
Pour 4 personnes : C’est un ragoût préparé avec des abatis d’oie ou de
canard gras: ailerons, pattes, cou, tête, carcasse. Couper ces abatis en 
morceaux et les faire dorer à la graisse d’oie. Mettre le tout dans une cocotte
en fonte couverte et ajouter un peu de bouillon. Ajouter également des
scorsonères (salsifis noirs) blanchies et dorées à la graisse d’oie, des
carottes, muscade, des cèpes dorés, des marrons épluchés et grillés, un bouquet 
de thym, du laurier, du persil, et quelques cuillerées de sauce tomate.
Assaisonner, et faire cuire le tout dans la cocotte de préférence sur un feu
de bois avec braises dessus et dessous. Quatre heures de cuisson.

**

Périgord
##
FOIE GRAS A LA QUERCYNOISE
##
with
##
4-6
##
1 foie gras
toast
beurre
SAUCE QUERCYNOISE
##
Pour 4 à 6 personnes : Prendre un beau foie gras. Le couper en tranches
régulières et les déposer sur des toasts beurrés à l’entrée du four. Au
moment de servir, verser sur les médaillons de foie la sauce quercynoise.

**

Périgord
##
SAUCE QUERCYNOISE
##
with
##
-
##
1 cuil. graisse d'oie
oignon
carottes
thym
persil
laurier
farine
0.25 l vin blanc sec
jus de rôti de veau
1 cuil. à soupe vin Madère
beurre
truffes
##
Dans une casserole, faire fondre une cuillerée de graisse d’oie, ou, à
défaut une de beurre. Y mettre à dorer un petit oignon, quelques carottes,
une brindille de thym, du persil et une feuille de laurier. Quand les oignons
seront blonds, saupoudrer avec une bonne pincée de farine; continuer à
faire blondir en remuant et mouiller avec 1/4 de vin blanc sec et autant
de jus de rôti de veau. Laisser bouillir doucement jusqu’à ce que la sauce
soit réduite de moitié, et passer ensuite à la passoire fine. Laisser cuire
dix minutes encore et ajouter hors du feu une cuillerée à soupe de madère
ou, à défaut, de cognac, ainsi qu’une noix de beurre et des truffes finement
hachées à discrétion.

**

Périgord
##
POMMES SAUTEES SARLADAISES
##
with
##
6
##
750 g pommes de terre
250 g truffes
150 g graisse d'oie
0.5 litre vin blanc Monbozillac
sel
poivre
laurier
thym
clou de girofle
muscade
glace de viande ou jus de rôti
##
Pour 6 personnes : Il s’agit, non de pommes frites, mais de pommes de
terre sautées à cru, à la poêle et à la graisse d’oie.

Ce plat s’agrémente de truffes, oui, tout simplement de truffes, dont
la proportion est fixée par la fortune ou la munificence de l’amphitryon.

Nous vous conseillons de ne pas dépasser le 50 % si vous ne voulez pas
passer pour nouveau riche.

Il est bien entendu que vous choisirez de bonnes pommes de terre:
les meilleures du cru pour escorter les truffes.

Choisissez-les de forme aussi allongée que possible et de même grosseur,
du diamètre d’une pièce de deux francs.

Pelez les pommes de terre et coupez les deux extrémités: soit au rabot,
soit au couteau, coupez-les en rondelles d’environ 4 mm d’épaisseur ;
lavez-les, épongez-les dans un torchon.

Vous aurez mis les truffes à tremper; prenez les plus rondes, brossez-les
bien et pelez-les finement. Hachez les pelures et conservez-les à part.

Dans une poêle, faites chauffer de la bonne graisse d’oie et, sans attendre
qu’elle fume, mettez les pommes de terre en vous assurant que les rondelles
ne se collent pas entre elles.

C’est à feu moyen qu’il convient de conduire l’opération en faisant
sauter fréquemment le contenu de la poêle.

Pendant ce temps, mettez les truffes dans une casserole avec du
monbazillac à mi-hauteur, sel, poivre, un soupçon de laurier et de thym,
la tête d’un petit clou de girofle écrasée et un atome de muscade. Couvrez
la casserole, faites bouillir cinq minutes, sortez du feu et laissez couvert.

Les pommes de terre commençant à rissoler, servez dessus les pelures
de truffes hachées.

Coupez les truffes en rondelles un peu moins épaisses que celles des
pommes de terre et jetez-les au fur et à mesure dans la poêle.

Salez et poivrez les pommes de terre; couvrez-les quand elles sont
cuites.

Réduisez la cuisson des truffes, liez-la avec une noix de glace de viande
ou de jus de rôti de veau que vous réduirez.

Au moment de servir, faites sauter les pommes de terre deux ou trois
fois; dressez-les en légumier et versez dessus la cuillerée (il ne doit pas y
en avoir davantage) de cuisson de truffes réduite !

Servez chaud en assiettes chaudes. A défaut de cuisson de truffes,
versez une ou deux cuillerées de graisse d’oie fondue qui donneront un
peu de brillant.

Cette préparation peut être servie comme garniture supplémentaire, en
même temps que le chapon truffé rôti.

**

Périgord
##
LA BRIOCHE DE FOIE GRAS
##
without
##
-
##
pâte à brioche
œuf
foie gras
truffe
eau-de-vie Cognac ou eau-de-vie Armagnac
vin porto
##
Dans un moule rectangulaire placer une abaisse de pâte à brioche d’un
centimètre d’épaisseur, enduire d’une farce fine liée avec œuf entier, de
l’épaisseur d’un centimètre.

Dans l’intérieur, placer votre foie gras en ayant soin de mettre une
belle truffe au milieu, recouvrir de farce fine, rabattre la pâte briochée
par-dessus, dorer, cuire à four doux. La durée varie suivant la grosseur
de votre moule.

Le foie gras doit être frais, bien mariné au cognac ou à l’armagnac,
et porto.


**

Périgord
##
LA TRUFFE SOUS LA CENDRE
##
without
##
-
##
pâte feuilletée
truffe
lard gras
foie gras
farine
graisse de confit d'oie
##
Sur une abaisse de feuilletage de 10 centimètres carrés, mettre une belle
truffe sur une tranche de lard gras avec une noisette de foie gras en purée,
serrer le feuilletage autour de votre truffe, rouler dans la farine. Cuire
au four dans un plat avec un peu de graisse de confit d’oie pendant
1/4 d’heure en ayant soin de veiller sur la cuisson, envelopper dans un
papier blanc saupoudré de cendre et passer au four 5 minutes.

**

Périgord
##
FOUASSE
##
with
##
4
##
200 g beurre
20 g levure
500 g farine
2 œufs
150 g sucre
2 cuil. huile
##
Pour 4 personnes: Pour une fouasse de 1 kg: mettre dans un saladier
une livre de farine; ménager un trou au centre dans lequel on casse deux
œufs que l’on mélange à 150 g de sucre en poudre, un peu de sel, 2 cuillerées 
d’huile ordinaire, 20 g de levure de bière fraîche délayée dans un
demi-verre d’eau et un arôme au choix.

Brasser le tout en ajoutant de temps en temps un peu de farine. Lorsque
la pâte ne colle plus aux mains, la placer sur un linge enfariné. La fouler
énergiquement en y ajoutant 200 g de beurre. Faire une couronne, la
laisser lever pendant une heure, et mettre au four à feu doux.

**

Périgord
##
RASIMAT
##
without
##
-
##
raisin
coing
zeste de citron
noix
##
Laver et égrainer des raisins (de préférence des grenaches), faire cuire
dans un chaudron en ayant soin de bien remuer après cuisson, enlever du
feu et passer au tamis. Remettre sur le feu, parfumer avec quelques coings
et zeste de citron, incorporer quelques noix, achever de cuire jusqu’à la
consistance voulue.

**

Périgord
##
LA CARPE FARCIE AU FOIE GRAS
##
with
##
4
##
2 kg carpe poisson
1.5 truffes
100 g farce
400 g foie gras
1 verre à liqueur fine Champagne
##
Pour 4 personnes : Prendre une très belle carpe de 2 kg dont vous aurez
eu soin d’enlever la peau, clouter avec des truffes. Farcir avec 100 g de
farce fine, 400 g de foie gras coupé en gros dés, sel, poivre, un verre de
Fine.

Barder votre carpe, laisser cuire à feu doux pendant 35 à 40 minutes,
débarder votre carpe après cuisson, tranches de foie gras et lames de
truffes intercalées à part, servir avec beurre fondu parfumé au jus de
truffes.

**

Périgord
##
LE FILET DE BŒUF SARLADAISE
##
with
##
6
##
1 kg filet de bœuf
250 g foie gras
1 truffe
sel
poivre
muscade
SAUCE PERIGUEUX
##
Pour 6 personnes : Choisir un beau filet de bœuf, bien le parer, en ayant
soin de laisser la chaîne, faire une incision à la hauteur de la chaîne sur
toute sa longueur en gardant une partie assez épaisse pour farcir votre filet
de foie gras et truffes, bien serrer, laisser cuire pendant 50 minutes. (Se
sert avec une sauce Périgueux.)

**

Périgord
##
SAUCE PERIGUEUX
##
without
##
-
##
échalote
oignon
truffe noire
farine
vin blanc
eau-de-vie
bouillon
##
Prendre 2 ou 3 échalotes, des oignons, quelques truffes noires et odorantes, 
1 cuillerée de farine, 1 verre de bon vin blanc et quelques cuillerées
d’eau-de-vie.

Hacher les échalotes et les faire roussir très légèrement dans un peu
de graisse. Ajouter alors le vin blanc et l’eau-de-vie que l’on flambe. Faire
roussir ensuite l’oignon coupé en tranches et le mouiller avec un peu
de bouillon légèrement tiède. Mélanger les deux préparations et laisser
mijoter au coin du feu, 1 heure ou 2, en tournant souvent.

Prendre ensuite les truffes, les couper en petits morceaux. Mettre les
épluchures dans la sauce qui a été passée, puis remettre sur le coin du feu
avec les morceaux de truffes pendant quelques minutes.

**

Périgord
##
POULET SAUCE ROUILLEUSE
##
with
##
4
##
1.5 kg poulet
500 g petits oignons
20 g farine
sang de poulet
##
Pour 4 personnes: Apprêter un poulet, des petits oignons, de la farine
et du sang de poulet. C’est ce sang, que l’on incorpore en dernier, qui
donne à la sauce la belle couleur dont elle tire son nom.

Couper le poulet en morceaux et le faire sauter à la graisse avec les
oignons et la farine que l’on fait roussir. Puis saler, poivrer et mouiller
avec un peu de bouillon légèrement tiède.

Quelques instants avant de servir, délayer le sang avec un peu de sauce
et remettre sur un feu doux sans faire bouillir.

Servir sur des rôties de pain bien croustillantes et légèrement frottées
d’ail et orner le plat de petits oignons.

On peut également accommoder lièvres et lapins à la sauce rouilleuse,
orgueil du Périgord.

**

Périgord
##
LIEVRE A LA ROYALE
##
with
##
6
##
1.5 kg lièvre
250 g lard
500 g porc
125 g veau
1 litre vin rouge
0.5 bouteille vin blanc
2 verres à liqueur eau-de-vie
1 verre huile
poivre
laurier
thym
girofle
échalote
ail
persil
oignons
2 truffes
125 g jambon maigre
##
Pour 6 personnes: Dépouiller et vider le lièvre tout en mettant de côté
le foie, les rognons, le cœur et le sang dans lequel on verse un peu de
vinaigre afin d’éviter qu’il se fige. Couper la tête et le cou, puis enlever
les os tendres le long des côtes. Pendant une journée entière mettre le
lièvre mariner dans le vin rouge mélangé au verre d’huile. Y ajouter des
épices. Ce n’est que le lendemain que vous l’accommoderez. Prendre alors
une grande cocotte que l’on graisse. Y faire revenir du lard gras coupé en
petits dés et une douzaine de petits oignons.

Farcir le lièvre avec le veau coupé en tranches minces entre lesquelles
seront intercalées des bandes de lard frais et la farce constituée de mie de
pain, de viande de pore hachée, de persil et d’échalotes, le tout salé et
poivré ; quelques dés de maigre de jambon compléteront très heureusement
cette farce. Ajouter un œuf pour lier.

Après avoir recousu le lièvre, le barder de tranches de lard bien ficelées.
Le mettre ensuite dans la cocotte où on le fait dorer légèrement. L’arroser
ensuite avec 2 petits verres d’eau-de-vie et une demi-bouteille de vin
blanc. Le saler et ajouter un roux (farine et oignons revenus), mettre le
couvercle de la cocotte, et faire cuire pendant 7 heures à feu modéré en
ayant soin de préférence d’avoir un feu dessus et un feu dessous.

D’autre part, prendre une casserole, y mettre un peu de vinaigre, le
foie écrasé et quelques gousses d’ail pilées. Lorsque le lièvre est cuit (à ce
moment, les os se séparent de la chair), dégraisser le jus, ôter les os et
ajouter le contenu de la casserole ainsi que le sang qui doit être délayé
dans la sauce. Faire cuire pendant 1/4 d’heure environ à feu doux (ne pas
faire bouillir), et ajouter pour terminer les truffes bien épluchées et 
coupées en rondelles.

**

Périgord
##
OMELETTE AUX TRUFFES
##
with
##
4
##
8 œufs
75 g truffes
20 g beurre
1 dl vin Monbazillac
eau-de-vie Armagnac
##
Pour 4 personnes : Prendre huit œufs, tailler 75 g de truffes fraîches en
petits dés. Les placer dans une petite casserole avec une noix de beurre,
sel, poivre, 1/2 verre de Monbazillac et quelques gouttes d’Armagnac.
Couvrir la casserole et laisser cuire à feu doux jusqu’à évaporation.
Battre les œufs, y mélanger les truffes et verser dans une poêle le beurre
étant bien chaud. Remuer à la fourchette et renverser sur un plat chaud.