Poitou Vendée
##
LA TOURTIERE OU PATE DE PAQUES
##
with
##
-
##
200 g farine
100 g beurre
7 œufs
1 cuil. sucre
250 g porc ou lapin ou poulet
125 g foie
persil
ciboulette
sel
poivre
##
Faites une pâte avec de la farine, pincée de sel, beurre, un œuf, sucre
fondu dans un peu d’eau. Mettez de côté une petite partie de la pâte
pour couvrir le pâté ; étendez l’autre partie qui doit être mince dans un
moule de façon à en retourner les bords. Placez sur cette pâte des œufs
durs coupés en deux, morceaux de pore, de jeune lapin, ou de poulet
revenus dans la poêle et refroidis; on y ajoute aussi des boulettes de
hachis de la grosseur d’une noix (hachis fait avec de la poitrine de porc,
un morceau de foie, persil et quelques tiges de ciboules). Recouvrez avec
la pâte mise de côté, retournez les bords, collez en mouillant les deux
parties de pâte avec un peu d’eau, mettez au four.

**

Poitou Vendée
##
LE PATE VENDEEN
##
with
##
-
##
1 lapin de garenne
0.75 litre vin blanc
6 cl eau-de-vie Cognac
500 g jambon
1 pied de veau
bouquet garni
ail
persil
sel
poivre
épices
##
Ce pâté se fait avec du lapin de garenne. Coupez de jolis filets dans
le râble et les cuisses. Pour le reste de la chair vous la hacherez avec le
foie, un peu d’ail et du persil, puis, vous ferez mariner pendant 1 heure ce
hachis dans du vin blanc, avec un peu de cognac et des épices. Faites
bouillir d’autre part, un bon morceau de jambon dans du jus composé de
la façon suivante : de l’eau, une tasse de vin blanc, un pied de veau, un
bouquet garni. Retirez le jambon à mi-cuisson, hachez-le et joignez-le au
hachis mariné.

Remplissez alors une terrine de couches alternées de hachis et de filets
de lapin, en ayant soin d’assaisonner chaque couche de viande. Finissez
par une couche de hachis et faites cuire au four, dans un bain-marie.
Après 1 h 1/2 ou 2 heures de cuisson, suivant l’importance de votre
pâté, versez dessus le jus de cuisson du jambon, bien réduit, et qui se
prendra en gelée bien savoureuse.

**

Poitou Vendée
##
LES MOUGETTES OU MOJETTES A LA CREME
##
with
##
6-8
##
1 kg haricots mougettes
1 gros oignon
1 gousse d'ail
1 carotte
100 g beurre fin
2 cuil. crème
2 clous de girofle
sel
poivre
##
Pour 6 à 8 personnes : Mettre des mojettes (mot poitevin pour désigner
des haricots) de Vendée — ceux de Marans sont les plus fins — dans une
marmite de terre vernissée à moitié pleine d’eau sur feu doux avec du sel
(une pincée de cendre de bois si les haricots ne sont pas de toute première
fraîcheur), un gros oignon piqué de deux clous de girofle, une gousse
d’ail entière, une carotte entière moyenne, poivre, un brin de thym et un
petit bout de céleri. Laisser bouillonner tout doucement de 3 à 4 heures,
selon l’âge des haricots en ajoutant de temps en temps un peu d’eau
chaude. Retirer aromates et carottes, bien égoutter les mojettes et les
mélanger dans un plat avec un bon morceau de beurre fin et deux 
cuillerées de crème. Rectifier l’assaisonnement avant de servir.

**

Poitou Vendée
##
COLIN AUX CEPES, PRIEURE D’AUZAY
##
with
##
6-8
##
2 kg colin poisson
1 l vin blanc
800 g cèpes
40 g beurre
40 g huile
36 crevettes roses
bouquet garni
safran
sel
poivre
SAUCE PRIEURE
##
Pour 6 à 8 personnes: Couper en grosses tranches de 3 cm d’épaisseur
2 kg de colin très frais. Les faire cuire « à frémissement » dans un 
court-bouillon préparé à l’avance au vin blanc de Saintonge (ou au Muscadet)
très corsé en légumes avec sel, poivre en grains, persil, fenouil, basilic,
thym et laurier, une forte prise de safran pulvérisé. Sitôt cuites, retirez du
feu et réserver au chaud dans un peu de la cuisson dorée.

Nettoyer et couper en tranches et rondelles minces de 1/2 cm d’épaisseur 
800 g de cèpes-bolets très sains et très frais. Les faire cuire à l’étouffée
dans une casserole couverte, avec 40 g de beurre fin et 40 g de bonne
huile d’olive très chauds, une demi-gousse d’ail, une échalote grise et la
valeur d’une cuillère à soupe bien pleine de feuilles froides d’estragon
et de persil non frisé, coupés très finement aux ciseaux: d’abord, en
sautant à feu vif pendant 10 minutes, puis, après avoir salé seulement,
à feu modéré pendant 30 minutes. Les bien égoutter sur un tamis en
recueillant leur liquide de cuisson restant. Tenir les cèpes au chaud.

Préparer trente-six queues de crevettes roses vivement cuites à l’eau
très salée bouillante, puis décortiquées. Réserver dans un bol.

**

Poitou Vendée
##
SAUCE PRIEURE
##
with
##
-
##
1 dl vin blanc
1 dl vinaigre
0.5 gousse ail
2 échalotes
4 œufs
125 g beurre
50 g gruyère râpé
estragon
fenouil
cerfeuil
safran
sel
poivre
persil
##
Préparer la sauce Prieuré suivante: dans une casserole en faïence
allant au feu (ou en cuivre rouge) faire réduire ensemble et à couvert :
un verre de vin blanc sec de Saintonge (ou de Muscadet) et un verre de
vinaigre blanc des Charentes, avec mignonnette, une demi-gousse d’ail
violet du Poitou, deux échalotes grises, une demi-cuillère à soupe 
d’estragon et une demi-cuillère à soupe de fenouil finement coupés aux ciseaux,
un brin de cerfeuil, assaisonner avec sel, poivre du moulin et une prise
de safran pulvérisé. Au bout de 6 minutes d’ébullition, ajouter huit 
cuillerées à soupe de votre jus de cuisson des champignons et quatre 
cuillerées à soupe du court-bouillon de votre poisson. Mélanger, couvrir et
faire cuire sur feu modéré pendant 12 minutes. Passer à l’étamine dans
une autre casserole haute en faïence allant au feu (ou en cuivre rouge).
Remettre sur feu modéré et finir la réduction en remuant. Celle-ci terminée, 
retirer la casserole sur feu extrêmement doux (coin du fourneau)
et ajouter un par un quatre jaunes d’œufs crus très frais en fouettant
sans arrêt pour faire prendre en pommade. Incorporer alors peu à peu
125 g de beurre fin des Charentes — en tournant toujours — jusqu’à
complète absorption et quatre cuillerées à soupe de purée de tomates
très concentrée. Ajouter vos trente-six queues de crevettes roses décortiquées, 
un jus de citron et une demi-cuillère à bouche de chacune des
trois fines herbes suivantes, très finement coupées aux ciseaux: feuilles
d’estragon, feuilles de fenouil et cerfeuil. Tenir au bain-marie.

Beurrer très légèrement un beau plat allongé et creux allant au feu.
Y ranger vos cèpes émincés en un lit régulier et les saupoudrer avec un
peu de gruyère râpé. Dresser par-dessus côte à côte, vos tranches de
colin parées et dépouillées de leur peau. Les saupoudrer de gruyère râpé.
Passer rapidement au four modéré, le temps de faire gratiner le fromage.
Masquer le tout avec votre sauce Pieuré qui doit être épaisse et bien
chaude. Servir aussitôt. L’admiration vous est promise !

**

Poitou Vendée
##
LA SALADE POITEVINE
##
with
##
4
##
125 g riz
125 g champignons
6 tomates
1 oignon
estragon
sel
poivre
##
Pour 4 personnes : Faire cuire du riz à l’eau, bien l’égoutter et l’essuyer
dans un-linge fin, puis le mélanger avec des champignons légèrement cuits
à l’eau salée et coupés en morceaux ainsi que des tomates (des petites
bien rouges et dures) coupées en tranches assez minces, un oignon, poivre
et une pincée d’estragon haché.