Provence
##
AIOLI
##
with
##
-
##
2 œufs
0.5 litre huile d'olive
15 g mie de pain
sel
poivre
##
Dans une soupière, posez un morceau de mie de pain rassis gros comme
un petit œuf, après l’avoir mouillé au lait et exprimé. Ajoutez quatre
ou six gousses d’ail écrasées et hachées. Ajoutez deux jaunes d’œufs crus.
Pilez le tout à la fourchette. Puis versez en mince filet de l’huile d’olive,
en tournant sans cesse, comme pour faire une mayonnaise. Incorporez
ainsi un demi-litre d’huile d’olive. Salez et poivrez au fur et à mesure.

Servez à la louche avec de la morue cuite, des légumes et pommes de
terre cuits à l’eau et refroidis, de la betterave en rondelles. Mangez chaque
petite bouchée de tout cela avec une cuillerée à café de mayonnaise. Quoi
que l’on dise, le vin rouge se marie très bien avec ce plat antique.

« Quelquefois il arrive un incident — comme le précise Mistral —
L’Aïoli peut tomber, c’est-à-dire, se fondre et s’aplatir. Voici comment il
faut faire pour le relever : vous videz dans un plat votre aïoli manqué,
mettez encore dans le mortier quelques gousses d’ail. Brisez-les comme il
faut et ne plaignez pas la peine. Ajoutez-y, quand elles seront en poussière,
un jaune d’œuf. Remuez avec le pilon et revidez doucement l’aïoli écrabouillé. 
Il va devenir épais, consistant et doré comme du beurre. »

**

Provence
##
ŒUFS AUX SANGUINS A LA MANOSQUINE
##
with
##
6
##
6 champignons
50 g lard gras
2 gousses ail
0.5 petit oignon
persil
estragon
7 œufs
huile d'olive
beurre d'anchois
sel
poivre rouge
ciboulette
chapelure
parmesan
sauce tomate
##
Pour 6 personnes : Prendre 6 beaux, très frais et très sains champignons
des pins (Lactaires sanguins), si répandus dans certaines contrées provençales, 
encore jeunes et ayant les chapeaux aussi réguliers que possible, non
évasés (ou, au contraire, très cupulés). Les bien nettoyer. Couper les pieds
à ras des chapeaux. Réserver les chapeaux entiers. Emincer puis hacher
finement les pieds avec 1 gousse d’ail, 1/2 petit oignon, un peu de persil,
de ciboulette et d’estragon. Mêler ce hachis avec de la chapelure, et lui
ajouter 1 œuf cuit dur, broyé avec 1 autre gousse d’ail ainsi que 45 à 50 g
de lard gras haché (ou râpé). Assaisonner très peu.

‘Saler et assaisonner vos 6 chapeaux de champignons avec un peu de
poivre rouge doux d’Espagne. Les remplir chacun avec votre hachis en
égalisant la farce. Les ranger dans un plat de terre vernissée allant au feu,
grassement huilé avec de l’huile d’olive fruitée. Poser au milieu de chaque
chapeau farci une noisette de beurre d’anchois. Faire cuire au four moyen
environ 30 minutes en arrosant fréquemment avec le jus de cuisson.
Retirer du four et casser, délicatement, 1l œuf cru très frais sur chacun des
6 champignons farcis. Poivrer au poivre rouge doux d’Espagne. Saler à
peine. Saupoudrer avec un peu de fromage de parmesan râpé et remettre
au four chaud pendant cinq minutes pour faire prendre les œufs. Servir,
en envoyant, à part, une sauce tomate chaude bien relevée.

**

Provence
##
LA BOUILLABAISSE DE LA MÈRE TERRATS
##
with
##
6
##
1.5 kg poissons
6 cuil. huile d'olive
1 gros oignon
6 tomates
6 pommes de terre
tranches de pain
bouquet garni
fenouil
persil
laurier
sel
poivre
gousse d'ail
safran
Rouille
2 jaunes d'œufs
ail
piment rouge
##
Pour 6 personnes: « Choisissez : rascasses, serrans, galinettes, merlans,
girelles, congres. Il faut au moins un kg et demi de poissons. Ecaillez-les,
videz-les et lavez avec soin.

Dans une casserole mettez une cuillerée à bouche d’huile d’olive par
personne, hachez finement un gros oignon, faites légèrement roussir,
ajoutez quelques tomates hachées, un bouquet garni: fenouil, persil,
laurier, quelques gousses d’ail, sel, poivre, safran (environ 4 petits paquets
de 0 g 15). Ajoutez quelques pommes de terre coupées en tranches sur
votre oignon au fond de la casserole. Rangez dessus votre poisson et faites
un peu mariner, puis arrosez le tout d’eau bouillante (un verre d’eau par
personne, plus un peu pour la cuisson). Mettez votre casserole sur un feu
très vif et poussez à l’ébullition. Pour être à point, la bouillabaisse doit
bouillir de 15 à 20 minutes. Retirez ensuite votre casserole, versez le
bouillon sur des tranches de pain que vous aurez coupées et rangées dans
un plat creux (quelques tranches par personne). Dressez votre poisson
sur un plat, en évitant de le briser et servez. Retirez la moitié des pommes
de terre que vous placerez autour du poisson, écrasez le reste pour lier
votre bouillon.

D’autre part, si vous voulez servir la rouille comme je fais pour accompagner 
ma bouillabaisse, prenez de l’ail et du piment rouge, pilez bien
dans un mortier, ajouter deux jaunes d’œufs, un peu de sel fin. Prenant
le pilon d’une main, commencez à tourner, de l’autre main tenant une
burette d’huile, versez goutte à goutte, sans jamais vous arrêter de tourner
jusqu’à ce que vous obteniez une mayonnaise épaisse.

Quand vous aurez une quantité de sauce suffisante, avant de la retirer
du mortier, mettez quelques gouttes de bouillon très chaud de la bouillabaisse, 
ce qui la colorera, et c’est d’ailleurs pour cette raison que l’on
appelle cette sauce : la rouille. »

**

Provence
##
SOUPE AIGO BOUIDO AUX ŒUFS POCHES
##
with
##
-
##
3 dl huile
8 gousses ail
25 g sel
poivre
thym
laurier
sauge
##
Faites bouillir 15 minutes 2 litres d’eau additionnés de 3 décilitres
d’huile, de 8 gousses d’ail, d’un bouquet garni fait avec thym, laurier et
sauge, d’une pincée de feuilles de persil et assaisonnez de 25 g de sel et
d’une pincée de poivre.

Dans ce bouillon, faites pocher des œufs que vous conserverez très
moelleux. Egouttez ces œufs; dressez-les dans un grand plat creux, sur
des tranches de pain. Versez le bouillon dessus.

**

Provence
##
LE ROUGET EN PAPILLOTE
##
with
##
-
##
1 rouget poisson
huile d'olive
1 tranche de bacon
4 jaunes d'œufs
crème fraîche
2 cuil. café purée d'anchois
sel
poivre
laurier
muscade
##
Prendre un rouget pesant environ 150 g, ne pas le vider. Le frotter avec
de l’huile d’olive, saler, poivrer.

Mettre sur l’une des faces du rouget une feuille de laurier, sur l’autre
une tranche de bacon légèrement passée à la poêle. L’arroser d’huile d’olive.
L’envelopper dans un papier sulfurisé de parfaite qualité, afin que l’huile
de cuisson ne pénètre pas.

Plonger le rouget ainsi enveloppé dans un bain d’huile, laisser cuire
15 minutes environ (sans laisser bouillir l’huile).

Préparer la sauce suivante (proportions pour 4 personnes) : mettre dans
une casserole 4 jaunes d’œufs, les lier comme pour une sauce hollandaise ;
lorsque les œufs sont montés assez durs, incorporer de la crème fraîche et
de la purée d’anchois (environ 2 cuillers à café).

Rectifier l’assaisonnement, ajouter un soupçon de noix muscade, passer
la sauce au tamis, et servir le poisson dans la papillote. Le découvrir sur
l’assiette. Servir la sauce à part.

**

Provence
##
MOUSSAKA PROVENÇAL
##
with
##
6
##
1.5 kg gigot
6 aubergines
1 gros oignon
125 g champignons
4 tomates
100 g gruyère râpé
persil
ail
sel
poivre
##
Pour 6 personnes : Prendre un beau gigot d’agneau, le faire cuire à point,
laisser refroidir, le découper en petits dés. Faire tomber à l’huile et beurrer
un oignon haché, des champignons de Paris frais, tomates concassées, pointe
d’ail, sel, poivre, pincée de.persil haché. Bien mélanger la farce ainsi faite.

Couper en tranches minces de belles aubergines et sauter à l’huile des
deux côtés. Foncer un plat (genre à chicken pie) avec les tranches, mettre
la farce, recouvrir avec le reste d’aubergines, une bonne couche de gruyère
râpé et passer au four lentement.

**

Provence
##
L’ANCHOIADE
##
without
##
-
##
pain
anchois
huile d'olive
vinaigre
poivre
ail
##
Prendre un pain rassis, couper le dessus environ de deux centimètres
d’épaisseur, le diviser en morceaux.

Laver plusieurs anchois; les dessaler dans l’eau fraîche, enlever les
queues et les arêtes ; avec le côté d’une fourchette, les piler. Faire une sauce
avec trois cuillerées d’huile d’olive, un filet de vinaigre, un peu de poivre
et une gousse d’ail écrasée ; mélanger le tout et faire une purée.

Etendre cette purée, avec du pain, sur les morceaux que vous avez
coupés, en appuyant fortement pour bien faire pénétrer la sauce. Faire
griller ensuite vos tartines ou les mettre au four. Quand elles seront dorées,
servir chaud.


**

Provence
##
LA BOURRIDE
##
with
##
6
##
1 kg poissons
6 tomates
6 poireaux
2 oignons
1 branche céleri
6 pommes de terre
ail
persil
thym
laurier
pincée de safran
épices
##
Pour 6 personnes : Un « velouté d’ail » ; telle est cette bourride qui, 
moelleusement, accentue l’aïoli jusqu’au « nec plus ultra ».

Choisir, pêché de la nuit, du poisson de bouillabaisse, tel que baudroie,
grondin, rascasse, loup, cigale de mer, pageot.

Faire un fumet avec les têtes ; détailler ensuite le poisson en tronçons, le
mettre dans une sauteuse avec ail, pommes d’amour, poireaux, oignons
hachés, branche de céleri, persil, thym, feuilles de laurier, pommes de terre
en grosses rondelles, une pincée de safran et assaisonnement ordinaire.

D’autre part, faire un bon aïoli, en prélever la moitié pour manger avec
le poisson, et dans le reste, incorporer peu à peu, dans un poêlon, à feu
doux, la cuisson du poisson passée au tamis; faire épaissir comme une
crème sans bouillir et verser sur des tranches de pain légèrement grillées.

Plat brûlant et assiettes bien chaudes. Servir à part le poisson et l’aïoli,
mais en même temps, bien entendu.

**

Provence
##
PISSALADIERA
##
with
##
6
##
1 kg oignons
1 dl huile d'olive
400 g pâte à pain
12 filets anchois poisson
4 tomates
ail
olives noires
##
Pour 6 personnes: Faire cuire un kg d’oignons émincés, sans ménager
l’huile d’olive, pendant une heure au moins, à petit feu, de façon à ne
point les roussir. Les égoutter.

Prendre d’autre part chez le boulanger, de la pâte à pain, la repétrir
avec l’huile de la cuisson précédente, l’étendre au rouleau et en garnir un
moule à tarte.

Répandre alors régulièrement les oignons sur ce fond de tarte, en garnissant 
le tout de filets d’anchois salés disposés en étoile avec, dans les
intervalles, des gousses d’ail, des morceaux de tomates et des olives noires.

Les filets d’anchois peuvent être remplacés par du pissala, conserve
niçoise de purée d’anchois aux aromates.

Arroser la tarte avec un peu d’huile et la porter au four.

**

Provence
##
POULPES AUX PIGNENS A LA FAÇON DE SANARY
##
with
##
6
##
6 poulpes
350 g champignons
6 cl vinaigre
6 cl vin blanc
1 dl huile d'olive
6 oignons
2 clous de girofle
3 gousses ail
bouquet garni
poivre rouge doux
##
Pour 6 personnes : Prendre 6 petits poulpes très frais. Les vider en enlevant
les intestins et le noir; enlever la tête et les yeux ; les dépouiller. Garder
les tentacules et la chair blanche du corps. Les battre assez longuement
avec une baguette, pour les attendrir. Les couper en petits morceaux réguliers 
et en tronçons cylindriques. Choisir 350 g de jeunes et frais champignons 
des pins ( Lactaires sanguins ou, à défaut, des petits Lactaires délicieux). 
Les nettoyer et les couper en julienne assez large, de la dimension
des morceaux de poulpes. Les ébouillanter une fois dans une passoire. —
Dans une cocotte « à tripes », en terre vernissée et à couvercle fermant bien
— capital! — mettre vos morceaux de poulpes et de champignons. Ajouter
1/2 verre d’excellent vinaigre, 1/2 verre de vin blanc see de Provence et
1 verre de très bonne huile d’olive ainsi que 1 grand verre d’eau. Mettre
encore 6 moyens oignons coupés en morceaux, 2 clous de girofle, 3 gousses
d’ail émincées, 1 fort bouquet garni comprenant: persil, ciboule, cerfeuil,
basilic frais et laurier. Assaisonner avec poivre rouge doux d’Espagne et
peu de sel. Bien couvrir hermétiquement la cocotte en « lutant » le couvercle
avec de la pâte à l’eau. Faire cuire à feu très doux pendant 2 heures
45 minutes. Servir sans découvrir la cocotte.

**

Provence
##
RATATOUILLE PROVENÇALE
##
with
##
6
##
6 aubergines
8 poivrons
6 tomates
8 courgettes
2 oignons
2 gousses ail
6 cl huile d'olive
##
Pour 6 personnes : Dans une cocotte, posez des légumes coupés en morceaux : 
aubergines, poivrons, tomates, courgettes, oignons, ail. Arrosez avec
de l’huile d’olive. Salez. Poivrez. Versez un verre d’eau froide, couvrez.
Portez sur le feu. Laissez mijoter et cuire pendant une heure et demie.
Ecrasez au pilon. Servez chaud ou froid.

**

Provence
##
PAN-BAGNA
##
with
##
4
##
125 g olives noires
250 g tomates
1 cœur céleri
50 g champignons
1 artichaut
1 boîte d'anchois poisson
500 g pain
1 dl huile d'olive
##
Pour 4 personnes : Coupez une livre de pain de ménage dans le sens de
la largeur. Mettez les morceaux à tremper dans un peu d’eau salée d’abord,
puis ensuite dans de l’huile d’olive. Lorsque les deux parties du pain sont
bien humectées, disposez sur l’une des parties les tomates, l’artichaut, les
champignons et le cœur de céleri, que vous aurez coupés en tranches ou
en petits morceaux, puis les olives noires et les anchois. Replacez sur cette
première partie du pain la deuxième partie. Le pain est ainsi reconstitué.
Posez par-dessus un poids assez lourd, il sera bon à manger une demi-heure 
environ après sa préparation.
