Roussillon
##
LE CIVET DE LANGOUSTE
##
with
##
6
##
1 kg langouste
60 g beurre
6 oignons
1 dl fine champagne
0.75 litre vin rouge
ail
échalote
bouquet garni
##
Pour 6 personnes: Choisir une langouste de 1 kg; la couper en tronçons, 
mettre le corail de côté.

Prenez une casserole dans laquelle vous mettez un bon morceau de
beurre, et une mirepoix d’oignons. Faites légèrement blondir, et incorporez
votre langouste que vous faites raidir, la flamber ensuite avec de la Fine
Champagne, et mouillez avec une bonne bouteille de vin rouge. Ajoutez à
ce moment un hachis d’ail et d’échalotes ainsi qu’un bon bouquet garni.
Laissez cuire 20 minutes.

Retirez après ce temps la langouste, et liez votre sauce avec le corail
auquel vous ajoutez une cuillère de farine, et 4 cuillères de sang. Donnez
un bouillon. Incorporez ensuite un bon morceau de beurre, et passez cette
sauce sur votre langouste à votre goût.

**

Roussillon
##
FEUILLETE DE COLLIOURE
##
with
##
4
##
180 g farine
90 g beurre
500 g tomate fraiche
olives noires
filet anchois
##
Pour 4 personnes: Faire une pâte 1/2 feuilletée mais prendre grand
soin de ne pas l’étendre au rouleau. Lui donner à la main la grandeur du
moule. Fond de la pâte assez épais.

Mettre au four et lorsque la pâte est cuite retirer et garnir à chaud d’une
couche épaisse de sauce tomate très épicée et sucrer (suivant votre goût).
recouvrir de fines rondelles d’œufs durs et faire une décoration avec des
filets d’anchois (dont on aura sorti les arêtes et que l’on aura fait tremper
préalablement dans de la très bonne huile d’olive). On peut parfaire la
décoration avec des découpages de tomates ou mieux des olives noires
dénoyautées.

**

Roussillon
##
ALL CREMAT
##
without
##
-
##
huile d'olive
saindoux
piment rouge
ail
farine
poisson
pain
##
Mettre dans une casserole ou un pot en terre un peu d’huile d’olive,
saindoux et piment rouge, ail haché.

Faire roussir jusqu’à ce que cette préparation soit presque brûlée,
saupoudrer de farine, mouiller avec de l’eau.

Dans cette sauce, ajouter le poisson de bouillabaisse nécessaire, couvrir
et faire cuire à grand feu. Servir avec des tranches de pain grillé et frotté
d‘ail cru.

**

Roussillon
##
LE RATAFIA DE COINGS
##
without
##
-
##
coing
eau de vie
clou de girofle
cannelle
##
Prendre une douzaine de coings, les râper, tordre la pulpe dans un
torchon neuf, mesurer 2 verres de jus de coings et un verre d’eau-de-vie,
ajouter quelques clous de girofle et un peu de cannelle. Laisser reposer
quelques jours, filtrer et mettre en bouteille.

**

Roussillon
##
OUILLADE
##
with
##
5
##
500 g haricots blancs
1 gros chou
6 pommes terre
1.5 oignons
1 carotte
1 navet
1 os salé
tranches de jambon ou boudin noir
##
Pour 5 personnes: Pour effectuer cette recette, il est nécessaire d’avoir
deux marmites. Dans la première, mettre cuire une livre de haricots, en
prenant soin, dès la moitié de la cuisson, de changer l’eau et de la remplacer 
en moindre abondance par de l’eau tiède. Dans la seconde marmite, mettre 
un gros chou, fendu en quatre, six grosses pommes de terre soigneusement 
épluchées, un ou deux oignons, un os salé, une carotte et un navet.
Laisser mijoter les deux cuissons. Lorsque les haricots sont suffisamment
cuits, ou lorsque le jus est complètement réduit, les verser dans la deuxième
marmite, et tourner une ou deux fois.

L’ouillade est prête.

L’os salé peut être remplacé par des tranches de jambon auxquelles
on peut également ajouter du boudin noir.

**

Roussillon
##
TORTEIL DE VILLEFRANCA
##
with
##
-
##
500 g farine
30 g levain
1 grande cuil. sel
anis en grains
1 œuf
##
Prendre un peu de levain. Le fondre avec de l’eau et incorporer du
sel et de l’anis, puis mélanger le tout à la farine jusqu’à ce que l’on obtienne
une pâte très dure. Diviser cette pâte en morceaux que l’on allonge comme
du boudin, et.que l’on arrondit pour former un cercle. Laisser lever. Mettre
au four à haute température, après avoir fait quelques incisions sur la
surface, et doré avec un jaune d’œuf.

**

Roussillon
##
BOUILLINADA DU BARCARES
##
without
##
6
##
saindoux
ail
persil
sel
piment rouge
pomme de terre
poisson
farine
huile d'olive
##
Pour 6 personnes: Mettre dans une casserole ou un pot en terre, du
saindoux légèrement rance, une poignée de persillade (ail cru et persil
haché), sel, piment rouge. Couvrir d’une couche de pommes de terre émincées 
et d’une couche de poisson de bouillabaisse, saupoudrer légèrement
de farine, alterner les couches de pommes et de poisson jusqu’à ce que la
casserole soit pleine. Mettre de l’eau jusqu’à hauteur de la dernière couche.
Couvrir et faire partir, à feu très vif, l’ébullition précipitée liant la sauce
et donnant la saveur spéciale à ce mets.

Au premier bouillon, ajouter un jet d’huile d’olive, recouvrir, cuire à
point, à grand feu, et servir chaud.

**

Roussillon
##
ALL Y OLI A LA CATALANE
##
without
##
-
##
ail
huile d'olive
sel
##
Ail cru pilé au mortier et monté avec de l’huile d’olive du Roussillon,
pincée de sel. Se mange le matin, étendu sur le pain, au petit déjeuner.
Lorsque l’on tue le porc, l’ailloli est le condiment indispensable des viandes
indigestes que l’on mange ce jour-là.

**

Roussillon
##
TRIPES DU COMTE DE FOIX
##
with
##
4
##
1 kg tripes
1 pied de veau
4 dl vin blanc
50 g beurre
50 g farine
2 œufs
carottes
poireaux
clou girofle
muscade
vinaigre
cornichons
fines herbes
ail
2 oignons
bouquet garni
##
Pour 4 personnes : Faire cuire une demi-heure à l’eau froide des tripes
de veau que l’on aura auparavant lavées, brossées, et grattées au couteau.
Après cuisson, les couper en morceaux. Dans une cocotte, mettre un pied
de veau, quelques carottes, poireaux, gousses d’ail, un ou deux oignons
suivant grosseur, des clous de girofle, un peu de muscade râpée, et un
bouquet garni; le tout couvert moitié eau, moitié vin blanc, est porté à
ébullition puis mis au four environ cinq minutes.

Egoutter, désosser le pied, et couper en morceaux.

Manier sur une assiette 50 g de beurre et 50 g de farine, que l’on fera
bouillir en remuant dans la cuisson dégraissée (et dont les légumes auront
été enlevés); assaisonner, puis ajouter tripes et pied, et laisser mijoter
un bon quart d’heure. Avant de servir, verser dans la cocotte deux jaunes
d’œufs que l’on aura battus avec quelques gouttes de vinaigre en y ajoutant
lentement quelques cuillerées de la sauce: amener juste à ébullition, et
en servant, jeter dans la cocotte ou le plat quelques rondelles de 
cornichons et fines herbes.

Cette recette peut être également réalisée avec des tripes et pied de
bœuf, de mouton, ou d’agneau (4 pieds).

**

Roussillon
##
TOMATES FARCIES
##
with
##
6
##
12 tomates
500 g pain
huile olive
ail
persil
##
Pour 6 personnes: Prendre des tomates bien mûres et les couper en
deux par le milieu ; les vider très soigneusement de leurs graines et de leur
eau. Dans chaque moitié, mettre une pincée de sel et les faire égoutter
pendant une heure environ. Les poivrer et ajouter quelques gouttes d’huile
d’olive. Les passer ensuite au four à feu doux pendant une heure, de façon
à ce qu’elles soient desséchées sans être brûlées. Les remplir alors d’une
farce constituée de mie de pain frottée d’ail et trempée dans l’huile d’olive.
Les cuire à nouveau au four, à feu doux, pendant 1/2 heure environ.

Servir très chaud. On peut saupoudrer les tomates de persil finement
haché, car on ne doit pas oublier les qualités nutritives du persil.

**

Roussillon
##
AUBERGINES FARCIES
##
with
##
6
##
6 aubergines
1 dl huile
125 g lard
mie de pain
ail
persil
##
Pour 6 personnes : Choisir de belles aubergines ; les peler, et les couper
en tranches minces. Les faire rissoler à l’huile d’olive dans une poêle, puis
les égoutter. Les garnir ensuite d’une farce constituée d’ail, de lard, de
mie de pain et de persil, le tout finement haché. Les passer ensuite au four,
à feu doux pendant 1/2 heure environ. La présentation et le goût peuvent

être relevés par une purée épaisse de tomates qui s’accomode parfaitement
avec les aubergines.
