Touraine
##
SOUPE TOURANGELLE
##
with
##
-
##
250 g poitrine
1 petit chou
2 litres bouillon
250 g pois frais
3 navets
6 poireaux
##
Quelques navets, des poireaux bien blancs que l’on fait revenir au
beurre à feu doux. On y ajoute une demi-livre de poitrine grasse coupée
en dés, un petit chou pommé, préalablement ébouillanté et coupé en
quartiers. Recouvrir de deux litres environ de bouillon et laisser cuire
doucement pendant une heure. Ajouter alors à cette préparation une
demi-livre de pois frais, qui demanderont environ une demi-heure de
cuisson. On .sert cette soupe en la versant en soupière sur des tranches de
pain.

**

Touraine
##
CERNEAUX AU VERJUS
##
without
##
-
##
noix
vinaigre
sel
poivre
##
Ce plat est consommé en hors-d’œuvre. On le prépare avec des noix
formées, mais pas encore mûres. On fend en deux des noix vertes, et l’on
détache la noix et son enveloppe blanche, qu’on laisse macérer plusieurs
jours dans un saladier contenant de l’eau, du vinaigre, du sel et du poivre.
On mange alors la noix en prenant soin de détacher l’enveloppe blanche.

**

Touraine
##
LA GELINE AU SANG
##
with
##
4
##
1.5 kg poule
200 g lardons
500 g oignons
5 cuil. farine
1 cuil. vinaigre
bouquet garni
##
Pour 4 personnes: Prendre de préférence une vieille poule un peu
grasse. Découper en morceaux membres et carcasse. Faire rissoler dans une
cocotte 200 g de lardons gras. Y faire dorer les morceaux de volaille en y
ajoutant 500 g d’oignons hachés. Saler, poivrer. Lorsque le tout est bien
« revenu », saupoudrer avec 4 ou 5 cuillerées de farine. Bien remuer le
tout et mouiller avec de l’eau chaude jusqu’à ce que la viande soit couverte. 
Ajouter un bon bouquet garni et laisser mijoter jusqu’à cuisson
complète, une heure, deux heures, selon l’âge de la poule.

D’autre part, on aura conservé dans un bol tout le sang de la volaille
auquel on aura ajouté une cuillerée à bouche de vinaigre pour l’empêcher 
de se coaguler.

Au moment de servir, retirer la cocotte du feu, et y verser, en remuant
doucement, tout le sang qui liera la sauce.

**

Touraine
##
LA LAMPROIE CHINONAISE
##
with
##
4
##
1 kg lamproie poisson
1 dl huile de noix
200 g beurre
persil
ail
##
Pour 4 personnes: Une belle lamproie d’un kg tronçonnée en morceaux 
de 10 centimètres environ. Fariner chaque tronçon, saler et poivrer.
Chauffer dans une poêle un décilitre de bonne huile de noix, y faire 
rissoler les morceaux de lamproie. Lorsqu’ils sont bien dorés, les retirer et
les placer dans un plat à feu un peu creux.

Ajouter dans la poêle, à l’huile qui reste, 200 g de beurre. Chauffer
fortement ce beurre jusqu’à ce qu’il fume. À ce moment-là, y jeter une
bonne poignée de persil haché mélangé à deux gousses d’ail râpées.

Laisser cuire, une minute, ajouter 100 g d’eau et verser ce fond sur
les tronçons de lamproie.

**

Touraine
##
LE SAUMON VAL DE LOIRE
##
with
##
4-5
##
1 kg saumon poisson
125 g lardons
250 g échalotes
200 g beurre
0.5 verre vinaigre
##
Pour 4 à 5 personnes : Prendre une darne de saumon d’un kg environ.
En retirer toute la peau. Piquer les chairs du poisson de petits lardons.

Dans un plat creux, déposer le saumon sur un lit d’échalotes hachées.
Déposer sur le poisson 200 g de beurre et rôtir à moitié. À ce moment-là
ajouter dans le plat à rôtir un demi-verre de bon vinaigre. Finir la 
cuisson à feu doux, en arrosant souvent à l’aide d’une cuiller à bouche.

Au moment de servir, retirer le saumon sur un plat, et lier le jus
avec des petites boulettes de beurre manié dans de la farine.

**

Touraine
##
MATELOTE DES TONNELIERS
##
with
##
3-4
##
900 g poitrine veau
30 g beurre
20 g farine
1 dl vin rouge
12 petits oignons
250 g carottes
##
Pour 3 ou 4 personnes : Prenez de la poitrine de veau que vous coupez
en morceaux ; blanchissez-les à l’eau bouillante ; faites un roux que vous
mouillez avec du vin rouge; ajoutez petits oignons, carottes coupées en
dés, bouquet garni; laissez mijoter 1 heure 1/2; faites réduire le jus de
la cuisson, et servez avec des croûtons frits. Ce plat, que cuisinaient dans
le vieux temps les tonneliers pendant qu’ils réparaient les tonneaux dans
les caves, était, paraît-il, un régal pour eux, et je reconnais qu’il plaît aux
amateurs de sauces au vin.

**

Touraine
##
ALOSE AUX MOUSSERONS A LA CLAUDINE
##
with
##
3-4
##
1.5 kg alose poisson
1 kg champignons tricholomes
300 g échalotes
1 dl vin blanc
125 g beurre
1 citron
1.75 dl crème double
persil
estragon
##
Pour 3 ou 4 personnes: Excellente recette printanière des rives de la
Loire. Prendre, en mai, une belle, extrêmement fraîche et grasse alose
femelle, meilleure que l’alose mâle, de 1 kg 500. La bien nettoyer, parer
et tenir au froid, dans un linge. Choisir 1 kg de frais, jeunes et très sains
petits tricholomes mousserons de Saint-Georges (poussant au printemps).
Les nettoyer, les parer. Réserver 600 g des plus petits, et hacher — à la
main — les 400 g restant avec du persil et deux ou trois feuilles d’estragon
frais. Éplucher et hacher aussi 300 g d’échalotes grises. Les faire tomber
— sans les champignons — au vin blanc du Loir ou de Touraine.

Détailler l’alose en tranches — darnes — de même épaisseur: environ
2 à 3 em. Ranger ces tranches dans un plat à gratin largement beurré,
tapissé du hachis d’échalotes et de celui des champignons crus au persil
estragoné. Mouiller avec quelques bonnes cuillerées à soupe d’excellent
vin blanc du Loir ou de Touraine. Assaisonner avec sel et poivre du 
moulin. Parsemer de menus morceaux de beurre extra-frais. Cuire au four
chaud pendant 25 à 30 minutes en arrosant souvent.

Pendant ce temps, faire cuire vos 600 g de champignons restants,
entiers ou coupés en deux ou trois morceaux, dans une casserole (non en
aluminium) contenant 75 g de beurre fin, filet de jus de citron, sel, poivre
blanc du moulin, et un peu d’échalotes et de persil hachés avec 2 ou 3
feuilles d’estragon frais, à feu vif. Sitôt cuits à point, au bout de 20 à 23
minutes, les bien égoutter et les tenir au chaud, à couvert, avec un peu
de beurre fin fondu.

Au dernier moment, arroser votre plat d’alose avec un décilitre trois-quarts 
— soit 10 bonnes cuillerées à soupe — d’excellente crème double
épaisse et bien fraîche. Garnir de vos mousserons au beurre. Faire glacer
au four brûlant pendant 1 à 2 minutes. Servir.

Vin: Rochecorbon 1945.

**

Touraine
##
LA QUICHE TOURANGELLE
##
with
##
8
##
500 g farine
500 g rillons sans os
200 g rillettes
6 œufs
200 g beurre
1 dl crème fraîche
sel
poivre
persil
##
Pour 8 personnes: 500 g de farine, 500 g de rillons sans os, 200 g de
rillettes, 6 œufs, 200 g de beurre, 1 décilitre de crème fraîche, sel, poivre,
persil haché.

Mettre la farine en fontaine sur la table. Y casser deux œufs. Y joindre
le beurre, un peu de sel afin de former une pâte assez ferme. Un peu d’eau
au besoin si la pâte est trop dure. Étendre cette pâte sur un cercle à flan
comme pour faire une tarte. Étendre les rillettes sur le fond de la tarte.
Y semer les rillons désossés et coupés en dés. Saupoudrer de persil frais
haché.

D’autre part, battre dans un saladier les 4 œufs qui restent, une
pincée de sel et délayer le tout avec le lait bouillant en fouettant vivement. 
Ajouter la crème, bien mélanger le tout et verser dans le moule
à tarte en remplissant jusqu’au bord. Cuire à four doux. Servir tiède.

**

Touraine
##
POTAGE CREME D’ARGOUANES ET DE GARENNE GLAPIGNY
##
with
##
6-8
##
2.5 l bouillon de bœuf et veau
350 g champignons tricholomes
1 lapin
1 verre vin blanc
3 oignons
persil
ail
romarin
basilic
thym
laurier
curry
sel
4 jaunes d'œufs
6 cuil. à soupe crème double
##
Pour 6 ou 8 personnes : Exquise recette tourangelle. Tenir au frais 2
litres et demi d’excellent bouillon de bœuf et veau, bien dégraissé. Choisir
350 g de très sains et très frais Tricholomes panœoles « argouanes des
prairies ». Les nettoyer, les parer. En émincer 80 g en tranches minces
puis en julienne. Réserver cette julienne au fond d’une soupière tenue au
tiède et couverte. Couper les 270 g restant en morceaux et les passer
rapidement, à cru, au tamis métallique moyen. Réserver cette purée-pulpe
à couvert et au frais.

Dépouiller, vider, nettoyer et découper en morceaux un petit lapin de
garenne bien tendre et à peine mortifié. Le mettre dans une grande casserole 
(non en aluminium). Mouiller avec un verre à eau d’excellent vin
blanc de Touraine et avec les 2 litres et demi de votre bouillon réservé.
Ajouter 3 oignons moyens émincés, 1 gros bouquet garni comprenant :
persil, ail, romarin, basilic, thym et laurier. Saler et saupoudrer avec une
demi cuillerée à café d’excellent Curry (mais oui!) en poudre. Porter à
ébullition sur feu modéré ; écumer, puis couvrir et laisser à petite ébullition 
jusqu’à ce que les chairs soient bien tendres. Passer le tout au tamis
fin et remettre le bouillon dans la casserole. Retirer toutes les chairs cuites,
les dénerver, les piler fortement dans un mortier de marbre ( ou de faïence ),
puis les passer au tamis métallique moyen. Réserver un moment. Remettre
le bouillon sur le feu, couvrir et amener à l’ébullition. Ajouter alors votre
purée de champignons crus et remuer vivement. Rectifier l’assaisonnement,
couvrir et faire bouillir pendant 5 à 6 minutes. Remettre votre lapin en
purée et bien délayer le tout. Lier — hors du feu — avec 4 jaunes d’œufs
crus très frais délayés dans 6 cuillerées à soupe d’excellente crème double
fraîche, Remuer un instant sur feu très doux. Verser le potage sur les
champignons crus dans la soupière tiède. Servir.

**

Touraine
##
LE CANETON SAINT-MARTIN
##
with
##
4
##
1 jeune caneton
0.5 verre vin Vouvray
10 cl eau-de-vie marc Touraine ou eau-de-vie Cognac
1 kg farce de porc
1 œuf
200 g jambon
épices
thym
laurier
##
Pour 4 personnes : Désosser un jeune canard en l’incisant par l’échine
et en conservant les cuisses entières et non désossées. Mariner ce caneton
dans un demi-verre de vin de Vouvray et dix centilitres de bon mare de
Touraine. Laisser macérer 24 heures. (Saler, poivrer, une pincée d’épices,
thym et laurier.)

D’autre part, mettre dans une terrine 1 kg de farce de porc très fine.
Assaisonner également et lier avec un œuf bien battu. Y incorporer 200 g
de rillons de Touraine ou de jambon coupés en dés, et bien mélanger le
tout en y ajoutant la marinade du canard. Farcir copieusement ce dernier
et recoudre la peau du dos. Le placer ventre en l’air dans un plat creux
en terre ou en pyrex, le plat à peine plus grand que le canard. Rôtir à feu
doux pendant trois heures. Si le feu est un peu vif couvrir le canard d’une
barde de lard ou simplement d’un papier huilé. Laisser refroidir en
glacière jusqu’au lendemain et napper d’un peu de gelée.

Les rillons peuvent être remplacés par des dés de jambon et le mare
de Touraine par un cognac.

**

Touraine
##
NOISETTES DE PORC AUX PRUNEAUX
##
with
##
8
##
50 pruneaux
30 cl vin de Vouvray
1.25 kg filet de porc
##
Pour 8 personnes : Mettre à tremper la veille 50 beaux pruneaux dans
30 centilitres de vin de Vouvray.

Tailler dans un filet de pore désossé et dégraissé huit tranches d’un
bon centimètre d’épaisseur. Passer ces tranches dans la farine et les cuire
dans un beurre bien chaud. Saler et poivrer pendant la cuisson et laisser
dorer la viande. Retirer et dresser sur un plat long. Mettre autour les
pruneaux qui auront bouilli une demi-heure dans le vin de Vouvray.
Verser dans la casserole le jus des pruneaux, laisser réduire, y ajouter
une cuillerée à bouche de gelée de groseille et lier ce fonds avec 50 
centilitres de crème. Verser ce jus sur les noisettes de porc et servir très chaud.

**

Touraine
##
LA GELINE TOURANGELLE
##
with
##
2
##
1 kg jeune poule
150 g beurre
6 échalotes
2 citrons
estragon
##
Pour 2 personnes: La géline de Touraine est une jolie poulette noire
avec une crête très rouge. Sa chair est d’une très grande finesse.

Vider et brider la géline. La rôtir à: la casserole dans 150 g de bon
beurre. Mettre autour de la géline 5 ou 6 échalotes épluchées mais laissées
entières. Lorsque la volaille sera cuite et bien dorée (45 minutes environ)
retirer les échalotes et les jeter.

Mettre la géline dans un plat assez creux. Déglacer la casserole avec
le jus de deux citrons. Mouiller d’un verre d’eau et jeter dans ce jus une
bonne poignée d’estragon haché. Laisser bouillir quelques minutes et verser 
sur la géline. Couvrir hermétiquement le plat et laisser suer le tout à
l’entrée du four pendant un quart d’heure.

On peut mettre comme garniture tous les légumes de saison: tomates,
têtes d’asperges, champignons, pommes noisettes…